OR dit li contes que tant demora lanc̃. la ou la uielle le
mena: quil ot passe .ii. semainnes. et lors se santi sains
et haitiez et desirrans de porter armez. la soit ce quil ne
fust mie encore bien garis.
Si li anuioit li repos car il auoit trop ieu. Il se
parti de laiens et les comenda a dieu. La uielle
li ot quis armes bones. et fors et un escu tout nuef
blanc. comme noif. Si aquieut sa uoie auec la uielle. et quant il ont cheuauchie iusqua misdi si ataingnent une puce le a lantree dune forest qui
cheuauchoit tote seule et pansoit mout durement.
Lanc̃. la salue et ele lui. Damoisele fait il uos
me semblez correcie et Ie sauroie uolentiers locoison de uostre corrous. et uolentiers i metroie tout
le bon conseil que ie i porroie mestre. Sire fait
ele il na home el monde fors dieu qui conseil i peist mestre que de ce dont Ie sui correcie sont .l.
.m. autre correcie. Ne se nest mie chose ou ie perde seulement. mais tuit li poure bome del monde
et tuit li riche de la grant bretaingne. Damoisele fait lanc̃. Ie uos pri que uos le me dites de coi
cest et puis que tous li mondes le cet los le me poez
bien dire. Sire fait ele Ie le uos dirai. Si me merueil que uos nel sauez que tous li mondes le set
ce mest auis. Il est uoirs fait ele que mes corrous est de .ii. choses . dune moie seror que uns
cheualiers prist auant ier. a force. et por la mor au
plus preudome dou monde qui men uaniast ce il
fust uiz. Mais il est mors si uos dirai por qoi et comment
gel sai. uoirs fu que quant li cheualiers et prise ma suer a force. ne randre ne la me uoloit que ie alai a la cort le Roi
artu clamer moi de ceste chose. et quant ie i fui uenue
si ne trouai qui me respondist Que tuit faisoient
duel. quant Ie ui ce si fui mout esbahie. si proiai .i. escuier qui me deist por qoi il faisoien tel duel. et il dist que
cestoit por lancelot. del lac qui mors estoit. Si ui que ie
ni faissoie riens. si men parti atant. mout dolente de
la mort au bon cheualier dont tous li mondes aura soffraite. car ia mais cheualiers naura tel duel ne tel pite de
poure gent. ne de poures damoiseles com il auoit. Si sui
ce traie por ce que ie naurai qui droit me face del tort
que on ma fait Il men queist bien uangence et tele
que ien fusse lie tote ma uie. et cest la chose por quoi
iai hui tant plore. Et puis li conte comment la roinee la fame au roi artu : estoit deshaitie si que on ni atandoit fors
leure. si que li rois est mornes et pansis et tuit li baron
de la cort esbahi.
Quant lanc̃. entant que la roine est malade:
Si est tant dolens que a painnes le uos porroit nus
conter. et ce il poist retorner a cort sans correcier celi en cui besongne il est entrez : il retornast por la
roine mettre a aise. Que bien panse que cele maladie:
uent et qu ele nest malade ce por li non. Lors li dit damoisele ce uos .i. mien mesaige uoliez faire : Ie uos
rendroie uostre suer del cheualier qui la tient a tort. Et ele
dit qu il nestsdi estranges lieus ou ele nalast par conuenant
que il sa suer li deliurast. Dites moi fait il quel part
li cheualiers est et Ie irai. Par foi fait ele il maint pres de ci. Alez
dont fat il et Ie uos sieurai Lors ist la damoisele hors del
grant chemin. et entre en .i. petit sentier a destre.et lanc.
et la uielle uont apres. Et tant qu il ont ale la montance de
deus lieues englesches Si regardent deuant eus et uoient
une petite ualee ou il auoit une petite maison. Lors
apele la dammoisele lanc̃. et li dit sire en cele tor La troueres ma seror. se uos i uolez aler. et le cheualier dont ie uos
ai conte. uos uenres fait il o moi et ia me monteres. et naiez garde que ie la uos randrai ce iai sante. et ele dit quele a grant paour del cheualier et lanc̃. laseure et li dit Si maist diex ie uos garentirai encontre tous seus qui riens uos
demanderont. Or uenez seurement
LOrs dist la damoisele Sire donc irai ge auecques
uous. Ainsis sen uont parlant iuques a la porte.
Si uindrent et botent tant a luis que len lor oure. Si en
entrent ens tout a cheual et lont en la salle qui par terre
estoit Si trueuent le cheualier de laiens blecie et malade des plaies que len li ot faites. et la damoisele
se seoit en une couche.
quant Lanc̃. uint laiens si regarde la damoisele
pour cui il estoit uenus. Damoisele fait il a la
damoisele qui laiens lauoit amene : La quele est uostre
suers. Sire fuit ele ueez la la. et ele li moustre et il la
prent par la main si latant a sa serour. et dist damoisele
tenez uostre suer. et lemmenez la ou uos plaira. que uos
ne troueres home si hardi que por li t arest tant com ie
soie o uous. Sire fait ele grans merci et ie ne uos demant plus fors que uos la me conduisiez a sauuete que bien
uos estes aquites de ce que uos mauiez promis. Alez
fait il seurement que ie uos conduirai la ou uos uorois.
Lors prent la damoisele et la monte deuant lui. Et quant
Li cheualiers uoit quil prant la damoisele et la monte deuant
Lui ; Celi que tant aimme si en est mout dolens. et de ce quil
ne se puet leuer. que cil fut en son pooir il ne len
menast mie sans contredit. Lors dit a lanc̃. Sire cheualiers
uos me faites tort. quant uos enmenez ensi mamie
Si ni auez droit. Sachez se ie fusse sains ne len
menisies mie ainsi. et se ie puis uenir en lieu uos ne feistes
onques chose dont uos uos repantissiez autant Sire fait
Lanceloz uos preistes la damoisele a tort . et ie lai prisse a droit. et ce ie uos fas uilenie si lamendes. et enqueres uostre droit ce uos poez. Si maist diex fut il si ferai ge.
Lors se partent de laiens. et quant il sont eslongnie lanc̃.
dit a la damoisele qu il portoit Damoisele qui naura aindi cel cheualier. Sire fait ele ce uos dirai ge bien. quant il mot
prise a force et il men amenoit si ploroie mout durement.
Si auint que nos encontrames .ii. cheualiers de cest pais a cui
il prist pitie de moi. Si ce meslerent a lui et li fisrent
ses plaies dont il gist. Mais il se desfandi si durement
quil les aocit Puis memmena si naures comme il estoit la
ou uous me trouastes. et. quant il fu dessendus il fu si malades quil cuida morir si se fist couchier a grant besoing
Si ne dit puis gaires mot fors tant quil parla ore a uos qnent il uit que uos men meniez. si onc̃ est ore bien uenu conqus ne me fist chose qui me despleust. et quant sa
Suers loi si en fu tant lie com nule plus.
Tant ont ale quil uindrent a lantree dun bochier
Si trouerent une maison haute et close de herdeis et de fosses par fons par entor. Les puceles dessendent
qnent eles fuostret pres si dirent a lanc̃. quil dessandi
Mais il dit que non fera. Car trop a aler. Sire font
eles si feres si uos desjuneres un pou car nos sauons bien que uous ne meniastes hui. et il descent
et la uielle autresi. et quant il orent mengie et beu.
Lañc. dit a la pucele qu il ost au matin encontree. Damoisele fait il ai ge fait ce que ie uos promis. sire fait ele
oil dieu merci et la uostre. Or uos pri ge donc fait il por
uostre preu. et por le seruisse que ie uos ai fait que uos alliez
a la cort le Roi artu. et dites a la Roine et a thos seus que
uus i trouerez que lanc̃. nest mie mors ains est tous sains
et tous haitiez. et si porres dire que uos maniastes auec
.I. cheualier qui auoit mangie auec lui et geut en .i. lit
SIre fait ele ie nen serai mie creue ce ie nen sui plus
certainne. Ie uos di fait il qu il est tous sains et tous
haitiez et que ie maniai ersoir. auecques lui et bien en
poez asseurer madame li roine. En non dieu fait ele
dont ne puis ie mie fallir a estre riche. quant ie aurai conte ceste nouelle : a cort. Car li rois me donra ou chastel ou cite se ie li puis conter ansois. que autres li cont
et il dit que ce li plait mout. Atant sen part lanc̃.
Si est montes et prent congie. et sen ua entre lui et la uielle et errant tant quiͥl uinrent en une blanche abeie de
nonains. Et la damoisele part de sa mamie si tost
con lanc̃. sen fu partis. et aquieut son chemin uers kamaalot. tote lie et tote Ioians. Si fait tant quele i uient
Landemain a eure de uespres. Li rois nestoit pas en
la salle a celle eure ains estoit en .I. prael desous la
tour a grant compaingnie de ses barons. Atant descent
la damoisel et baille a garder son cheual a .i. garson. puis demanda le roi et la roine. et lan li dist que li rois estoit en son prael et la roine en sa chambre. et ele ua la
ou ele cuide trouer la roine qui mout estoit dolente de
Lañc. dont ele ne sauoit nouelles
quant la damoisele quenut la roine si sagenoille deuant li. et li dit dame ie uos aport nouelles
de lanc̃. qu il est sains et haitiez. et quant la roine entant
ceste parole si tressaut tote de ioie. Si li demande bele amie comment le sauez uus. Lors li commance a dire comment li cheualiers. qui sa suer ot deliuree li auoit creante. quil
auoit la nuit beut et mengie et geut auecques lui.
et la roine demande la damoisele cele auoit ueu le cheualier
desarme. Dame fait ele oil il mania auant ier en
nostre hostel et de quel fason estoit il fait ele. Dame fait ele il est uns des plus biax cheualiers del monde si
est .I. pou brunez. Si len dist tant que la roine cest
bien que cest lanc̃. Lors ot la roine mout grant ioie.
Lors acole la damoisele et li dist certes damoisele bien
uenistes ceste part. Car onques damoisele ne
Fist si grant Ioie a monsignor Le roy com uos ferois
si tost com il orra ses nouelles. et por dieu uenes tost a lui
car il me targe que il saiche ses nouelles.
LOrs len mainne la roine deuant le roi et li fait dire ce quele li auoit dit. et quant li rois lentant si en
fu mout Ioians. et dit oiant tous ses barons damoisele uos mauez fait si lie de la nouelle que uos mauez aportee;
qui ie nen porroie pas dire la moitre de la ioie que ien
ai. Si uos en doing en guerredon celui de mes chastias que
miex uos plaira. et ele li chiet au piez si len baise le soł
et ele li demande le chastel de wingefi por ce que nee en estoit. et li rois li done et len reuest. Lors commancent par
laiens de faire Ioie li un et li autre. Mais sor tous et sor
totes est la roine lie et ioians. et garie de sa maladie
Si amande de ior en ior et enbellit et rit et ioue auec les
cheualiers. et prie dieu quil gart de mescheance celui por
cui ele a tant sosfert mal. mais atant laisse li contes
a parler de li et retorne a parler de lancelot del lac.
OR dit li contes que quant lanc̃ ce fu partis de
la blanche abeie la ou il ot geu. et quil
ot la damoisele enuoie a cort. quil
cheuaucha lies et ioians por les nouelles qu il ot enuoiet a sa dame la Roine
que bien pansoit quele en seroit lie et Ioians. Si demanda a la roine uielle ou ele uoloit aler et mener lui
et sire fait ele ia non saurez deuant que uos i uanrois.
et il en laisse atant la parole ester. Si ont tant cheuauchie quil uindrent en une praerie grant et plaisant et il faissoit grant chaut. Si ont troue une fontainne desous lonbre dun cicamor. bele et clere ou
il seoit .i. cheualiers et .ii. damoiseles qui orrent estandue
une blanche touoille sor lerbe uert. et manioient illuec tui troiz mout enuoisiement. et quant il uoient
lanc̃. si se lieuent encontre lui et dirent que bien soit
il uenus si le font dessandre por mangier. quant lanc.
ot oste son hiaume si leue ses mains et sasiet. et il
ot eut chaut si fu uermex a merueilles. et fu de
totes biautes si garnis: que nus ne peust estre si
biax. et por la biaute de lui le commansa a resgarder
une des damoseles qui estoit suer au cheualier et il estoit
encor pucele. Si estoit si bele de cors et de fason qan
tout le pais nauoit si bele. ne cheualier si poissant en
tout le pais qui uolentiers ne la preist por la biaute de li cele uosist : Mais ele nauoit talant de prandre nul. Si nauoit onques aime par amors. Nonques
nauoit ueu roi ne conte ne cheualier quelle uosist amer
Et ele regarde Lanc̃. tout ades tant comme il menia.
Si uoit la boche quil a uermelle si en a tel enuie quele ne set quele puisse dire. que onques mais a son
escient ne uit si bele. Si resgarde ses yels qui resamblent .ii. esmeraudes cleres et si uoit son front poli.
et sa cheueleure bele et crespe et sore dont li cheueul
sanbloient dor. Et uoit en lui tant de biaute que ne
cuidoit mie quen paradis eust nul plus bel angle.Maintenant la fiert si amors de son dart el cuer: que
le tressaut tote.
Et li cheualiers qui estoit ses freres la regarde si la
uoit si pale et si amortie: quil sesmerueille toz
Si li demande que ele a. et ele dist quele est malade
mais ele garira bien se dieu plait. Et lanc̃. qui ot eu
chaut de cheuauchier resgarde la fontainne si la
uoit si bele quil len prent grant talant de boire. Lors
prant une cope dor qui deuant lui estoit. si lemplit
tote de la fontainne si la boit yote plainne. Il troua
liaue froide et bone. Si li fu auis a ce quil ot eu grant
chaut. Si en but tant por ce que il cuida bien faire que
ansois quil se partist de la table fu si malades que il cuida bien morir sans confeffion auoir. Si se pame de
la grant angoisse qu il ot au cuer. et gist grant piece en
pamissons. autresi com cil fust mors. Et quant il pot
parler si dit. ha: madame or muir ie ci sans uous.
mout me sanblast bone euree ceste mors ce ie morisse
entre uos bras. Lors cestant de langoisse qu il cent. Si li toblent li oil en la teste si iut en pasmisons. et la uielle lesgarde si le uoit si estroit quele cuide quil doie morir. Si commance a crier. Sainte marie aie morra dont
ci li mieudre cheualiers del monde. ha: dame fait li cheualiers
qui est il donques dites le nos. ferai fait ele cest messires lanc̃ del lac li mieudres cheualiers del monde por dieu
metes i conseil se uos sauez car ie cuit que ceste fontainne dont il a beu est enuenimee. et ce il moroit
en cest point tous li mondes ne me garentiroit que ie
ne morisse. et iamais la parte de lui ne ceroit restoree se il moroit en tel maniere . Si comme il parloient
ainsi si uoient uenir hors de la fontainne deus coulueures grans et hideuses et longues qui saloient entrechassant. et quant eles ce sont grant piece entrechacies: si rentrent en la fontainne li une apres lautre.
HA: fait la uielle or poez ueoir que par ses .ii. bestes
est la fontainne enuenimee. dont cis gentis hons
est mors. et lors commance a faire trop grant duel. et ce rebrait comme forcenee. Et li cheualiers apele sa seror. bele suer
Laires uos dont cest cheualier ainsi morir par uostre
defaute. Ia sauez uos plus de la force des erbes que
fame qui soit el monde et anuenimement doster entor home. ne fame ne cuit ie pas quil ait si saichant
en tout le siecle. En non dieu onques mais ne ui
ge si lente daidier a gentil home com uos iestes ore. par
dieu sire fait ele Iai este si esbahie que ie ne cuidoie
mie que mes sens li eult mester. mais puis que ie uoi
que besoins en est uenus. ge ferai uolentiers mon pooir de lui aidier. Atant sen ua par la praerie cuelant erbes teles comme ele cuide qui doient aidier a uenin. Puis reuient arier et les tribe au pon de lespee
et met auec triacle et li oure la boche et li met dedens
et il en boit i pou. si comme il pot. et il estoit ia si enfles
que ses ianbes nestoient mie mains grosces dun home
parmi les flans. Et quant lanc̃. ot beu ce que la damoisele li ot done: Si comance a enfler plus et plus tant
quil deuent ausi gros comme uns thonnias. et la damoisele uint a son frere si li dit Sire ales uos en tost
et reuenes tost pongnant. si aportes de robe tan com uos en
trouerois en ma chambre. Si coucherons ci cest cheualier et
le lairons reposer une piece. Car qui orendroit len
porteroit ie cuit quil le conanroit a morir. et li cheualiers
saut sor son cheual. et la damoisele li prie de tost raien̾.
LOrs se met a la uoie et sen ua tant comme il puet
de cheual traire Si ne demeure gaires qu il fist
aporter de robe uaire chargie .i. roncin. Et aporte
en sa main une fiole que la damoisele li ot fit aporter. Et quant il fu reuenus arriere si trueue lanc̃ tel
atorne quil ne uoit gouste car ia estoit li uenins sormontes si quil auoit le uiaire enfle. et la damoisele fait faire .I. lit puis i couchent lanc̃. quele
lauoit fait desarmer si tost comme il commansa a enfler
quant il fu cuchiez si geste sor lui tote la robe que
illuec estoit. Puis comanda a aporter .i. pauillon
Si le fait tandre desor lui por le chaut que mal ne
li face. et lors demande li cheualiers a sa seror ce li cheualiers
porra garir. Si maist diex fait ele ie ne uos en aseur
pas. Car iai paor que cis uenins ne li soit sor le
cuer. Mais dont uos di ge bien que ce diex done qu il
en doie eschaper sains et haitiez : Onques cheualiers neschapa de tel sans morir. Et encor ferra il mains
biax cox de lance a laide de dieu et a larance que
ie i metrai uolentiers. Ensi demeurent deuant
Lui iuques pres de uespres. Et cele lauoit si couert pour suer an angoisse. que por la grant
destrece quil souffroit Li estoit auis que plus le
destrangnoit la sueurs que ne faisoit li uenins.
Mais il nauoit tant de poissance quil se poist remuer ne dire mot
Tant fu Lanc̃ celui Ior destrois quil sanbloit
miex estre mors que uis. Car tote langoisse que
hons pooit souffrir souffroit il mais onques ne
fu si atains quil ne pansast tous Iors plus a sa dame
que a lui. Car il sauoit bien que la si tost la roine
ne sauroit sa mort: que ele morroit tantost apres
lui et cestoit la chose dont il estoit plus dolens. En
tel dolor et en tel destresce et en tel angoisse fu lanc̃.
tote la nuit que onques ne se torna ne ne dit mot
ne ne fu descouers. Ains sua touiors si durement que
cestoit merueille. Ne onques ciz leans ne coucherent tot le ior ne tote la nuit. ains furent deuant
lui que la damoisele ne uoloit mie quil se remuast
par aucune auanture. A landemain entor midi ce comansa lanc̃. a plaindre.et dit. Ha: diex ceste grans
chalors mocit. Sire fait la damoisele sousfrir a
uos couient iuqu a demain que uos ceres sains et haitiez ce dieu plait. Et il sen tait atant que plus nen
parole. et la damoisele dit a son frere. Sire se ciz cheualiers
pooit garir: ne deueroit il estre miens des ore
mas. Certes oil fait cil. Car se il en eschape nos
sauons bien que uos lauees gari. par foi fait cele ie
uos aseur quil sera dedens .xu. iors ausi sains et
ausi haitiez comme il fu onques plus se diex me done sante. et lors sont plus lie quil nestoient deuant.
Si font mestre la table et mengerent. Et quant ont
mangie si sendorment que petit auoient dormi la
nuit deuant
LAndemain entor prime parla lanc̃. et dit.
Damoisele uos mociez qui tant me faites souffrir ceste chalor. uoire sire fait ele ce uos en plangniez beneois soit or diex qui le pooir uos en done
car par mon chief il na encor gaires que ie ne cuidoie mie que ia mais issit mot de uostre bouche.
Et lors oste .ii. coutespointes qui sor lui estoient
et .ii. couretoirs gris. Si trueue desenfle le uis
et les mambres. Mais il li est si auenu quil ne li est qu il
ne li est cuers remes sor lui. ne ongles en piez ne
en mains. ne cheuel en teste que tuit ne soit chaoit. mais il ce sent auques aligie de son mal.
Si commande a prandre ses cheueus et mestre en une boite diuoire et bien garder. Car il les uodroi
enuoier a sa dame La Roine por ce quele croie miex
ceste auanture. et il font uolentiers son comandement
Lors le fist la damoise .i. pou mengier. et en tant come il meniut le regarde mout uolentiers. Car tant
li plait a ueoir quele ne cuide mie quele en fust saoulee en .I. an Si sen tient a fole et se blasme mout en son
cuer. et se claimme lasse chaitiue por qoi le regar ie si
uolentiers. Por ce quil est si biax. et sa biautes que me uo
quant ce miex ne men est. Si fait fait ele il me uaut
car li regars enporte a mon cuer une esperance si bone que de lespoir seulement fuse ie riche se ie ne cuidasse estre trop deseue. Mais nos ueons trop souent
que les choses ne uendront si comme on les espoire por
ce ne moie afier en lesperance que tel bien me fait
ENsi despute la pucele a soi meismes et opose et tel
pont tout parla. tant que lanc̃ ot mangie tot
par loisir. Et lors commande a porter .i. lit. et il font
Son commandement et ele i couche lanc̃. tout errant
et le cueure legierement por la chalor qui grans estoit
que mal ne li face. puis est deuant lui tant que
le cuide que il dorme. et quant ele a grant piece este
deuant lui quele cuide que il dorme: si fait tous les
autres partir de laiens. Car ele ne uossist en nulle
maniere que nus lesuillast par auanture. Lors saciet deuant lañc. et comance a panser. Et quant ele a grant piece
pance si dist en guisse de fame correcie. Sire mar
ui uostre biaute por cui relanguis si que ie nen porrai eschaper fors que par la mort. Ne Ia force derbes ne de
pierre ne mi aideront. et se le puet len tenir a grant merueille. Car ie cuit ce ge bien uoloie encor ne me porroie ie repantir ne oster mon cuer. Mais li pansers
seulement mest si delitables et si plaisans que plus
ameroie la mort que ne feroie une autre uie. Et
non por quant ge me merueil mout dont ciz pansers est
uenus. Car onques nauoie ame par amors. si men auoient requis maint haut home que ie ne dangnoie
escouter. et or ains si durement que ie nen puis mon
cuer oster que ie ains miex a morir que oster
Lan. Onques mais namma damoisele en tel
maniere. et non por quant biax sire dous
qui ci gises. Ie uous. ai tant serui que ie ne croi
pas que uos me uossisiez ueer uostre amor ce ie la uos requeroie ansois que ie en morisse ce ie a ce en
estoie uenue. mais ia se dieu plait ni uandrai.
Car ie prandrai millor conseil. et si ni beerai iamais
ains uos lairai. Car ie sai bien que uos ne me dangneriez amer si poure damoisele com ie sui. Ensi dit
La damoisele si aimme orrandroit lanc̃. et ore en est
hors. si fait orendroit mate chiere et puis lie si ce
lieue et aciet. et puis regarde celui por cui amor ele
ne set pranre conroi de lui. Car ele laimme ou ele
ueille ou non. Si est mout dolante et mout correcie si
maudit leure que ciz pansez li uint dont ele ce
tient si por fole.
Tant a este la damoisele deuant lanc̃. quil
sesueille. et il se regarde si uoit quele pleure mout tanrement. Si en est si dolent quil tressaut
tous de corrous. et dit ques ce damoisele qui fu si
hardis qui deuant moi uos ossa correcier Sire fait
ele ne uos chaut de sauoir ce. Car ie ne me plaing de
nelui. ne nus ne ma fait mal fors mes cuers. qui na
mie quanqu il li plairoit. et il en laise la parole atant
Mais mout est dolens de ce qu il la uoit correcie. Et ele
essue ses yelz si fait plus bele chiere quele pot. et
Lors entra laiens li cheualiers qui estoit freres. a la damoise. Si demande a lanc̃. comment il li est. et il dit bien
dieu merci et la soie quil cera par tans garis si comme
il cuide. Endementieres quil parloient ensi uindrent a luis del pauillon dui cheualier. arme. et menoient auec eus une damoisele. si demanderent ce on
les porroit en huitmais herbregier. Car bien en est
tans. et li cheualiers saut auant et lor dit que bien soient il
uenu. car il ceront bien herbregie ce il estoient plus.
Si fait aportes .i. pauillon si le fait tandre desous
.ii. cycamors ce i ceront li dui cheualier et la damoisele. quant
il furent desdendu et desarme. et il furent assis por
reposer li ostes lor demande dont il sont. et il dient
quil sont de la maison le roi artu. et que ales uos querant fait li ostes. Nous querons font il monsignor lanc̃ del lac. Et quant li ostes lentant si ne lor uost
pas ensangnier. Pour ce quil ne ce set ce lanc̃ uodra
a eus parler. Car en nulle maniere ne uodroit faire chose qui li pesist a son essiant. Lors uient a lui
ou il gissoit si li dit. Sire il a saient .ii. cheualiers de la maison le roi artu qui uos uont querant si comme il dient Si parleroient uolentiers a uous cil uos plaisoit. et il
uos siuoient suens. Or me dites que gen face ou del
celer ou del laissier. Or demandes qui il sont fait lanc̃.
et le me reuenez dire. Car tel porroient il estre que
ie ne uodroie en nulle maniere que il me ueissent
en tel point. Li ostes reuient a eus et lor demande
qui il sont et comment il ont non. et li uns dit quil a
non behort et li autres Lyonnel. et Lors reuient
Li ostes a lanc̃. Si li dit. Et quant lanc̃ entant que ce
sont ciz cousin: si a trop grant Ioie. et dit biax sire diex or sui ge garis. Si prie a son oste quil les face uenir auant. que ce sont fait il li dui home
el monde que ie plus ain. Atant les amainne auant li cheualiers. et lanc̃ les salue si tost comme il les
uoit uenir. et quant cil le quenoissent si ont si grant
Ioie que nus ne le sauroit deuiser. Si lacolent et
baissent mais mout sont espoante quant il le uoient
Si deshaitie. si li demandent cil en porra garir.
et il dit que oil bien ce dieu plait. si lor conte lauenture comment ele estoit auenue par li aue qui esttoit enuenimee. Si qua pou quil nauoit este mors
et mors fust il sans faille ce ne fust la damoisele qui lauoit garde de lenuenimement. Et quant il
lentandent si recommancent et sangnier de ceste auanture
Car de tele nauoient il onques mais oi parler.
Et de la cort fait lanc̃. sauez nule nouelle. Sire
fait behors bien a .u. Iors que nos laissames le roi
et ses compangnons mout correciez por uos. Car il cuidoient
uraiement que uos fussiez mors. et tote la gent en est
si torblee quil ni a celui qui ot Ioie mener nes rire
LOrs resgarde entor lui por ce qu il ne uoloit mie que
nus lescoutast. et quant il uoit quil na laiens
que eus trois: si dist behors a lanc̃. Sire madame
La roine sueffre por uos si grant angoisse et si grant mal que
trop. Lors li conte bebors quel uie ele mainne et comment
ele est acouchie. au lit del duel quele en a. et li content
le duel quele fist quant il se partirent de li. Puis li baille lannel quele li ot bailiet por lui bailler si tost comme
il le uerroit. Et li dit ce quele li mande. Lors prant lanc̃.
lennel et le regarde et bien quenoist que cest il. Si comance a plorer trop durement et dit. ha: biax amis behors
cestui comandement ne porroie ie faire ce ie lauoie
iure. Car ie sui si malades que ie ne porroie en nule
maniere cheuauchier. et si tost que serai garis: si
me couandra il aler en la besongne ceste damoisele
au ie sui meus. Si uos couandra que uos ou lioniax ailliez. a cort et contes a madame tout mon estre et tote
ceste auanture. Car ele uos croira miex que nul autre.
Et por ce quele en soit plus certainne li porterois uos les cheueus de ma teste que ie ai fai en une boiste estoier por
li enuoier. Sire fait behors ie ni porroie pas aler
car ie sui meus por une damoisele dont li rois me pria
que ie li menasse sa besongne a chief a mon pooir
Mais Lyonniax mes freres i porra bien aler qui encor na nule besongne enprinse. et lanc̃ len prie mout
et il dit quil ira puis quil le uet. Cele nuit furent bins
serui que li cheualiers les aisa a son pooir. A landemain
par matin prist behors et lyonnias congie a lanc̃. Car il
dirrent qu il ne porroient plus demorer. mais ansois
que behors fust montes si li dit.
SIre ie uos ai plus mesfait que uos ne cuidiez. En
quoi fait lanc̃. uos souanroit il ia del cheualier qui
deuant uos en uot mener la roine. et uos iostastes a lui si
labatires. Oil fait lanc̃. Sire fait ail ce fui ie qui mener len uoloie. et a cui uos iostates. bien sachiez uos ie
ne uos conoissoie mie. et de tant comme gen fis uos cri ge merci
Qu es ce fait lanc̃ fustes uos donc ce. En non dieu trop
feistes grant outrage quant a si haute dame meistes
la main. Si eussiez bien deserui a perdre la uie. Si uous
desfan que uos la mais ne faites tel outrage. Car ce
Ie lauoie seu uos ceriez mes anemis mortex. et il dit
quil li couenoit a fauire. et li conte comment il lauoit acreance. Puis li dit que ia mais ne le fera ne ne sera
de riens outre sa uolente. Atant se part behors de
laiens et le commande a dieu. et sen ua aidier la damoisele qu il enmainne la dame de galuoie. et lionniax
les conuoie une piece. et puis sen retorna. a lanc̃. et
qnent lanc̃. le uoit si li dit quil li couient aler a cort.
por sa dame conforter. Lors fait ataindre la boiste ou
cil cheueil sont. Si li baille et li prie que si tost comme il
uanra a cort quii retort a lui por ueoir comment il sera
amendes. Lors prant lyonniax la boite et la met
en son sainc. puis demande ses armes. et quant il fu armez
Si monte en son cheual. si ce part de lanc̃. et erre
tant par ses Iornees qu il est uenus a cort a eure de prime
EN celui ior estoit li rois ales en riuiere. et
la roine estoit uenue del moustier. et se seoit
a une des fenestres par deuers les loges. et regardoit enmi la cort. et quant ele uoit lyonel si le quenoit as armes. et ele a trop grant Ioie. Car ele set bien
quil aporte nouelles de celui quele naimme mie mains
de li. Atant uient en ses chambres et fait hors issir
totes ses damoiseles. Car ele wet estre laiens priueement. et quant lyonniax fu descendus si demande ou li
Rois est. et cil de laiens dient qu il est alez ou bois a grant
compangnie de gent. et ou porrai ge fait il trouer la
roine. par foi fout il ele est orandroit entree en ses
chambres. Et il torne cele part. et entre ens tous armes fors de son hiaume. et la ou il uoit la roine Si
La salue de par Lanc̃. Et quant ele lentant si li cort
les bras au col. et li dit. ha. Lyonnel biax dous amis
bien soiez uos uenus et comment le fait ore uostre sires Dame fait il bien dieu merci. selonc les auantures qui
li sont auenues puis que uos ne le ueistes. comment fait
ele nest il dont sains et haitiez Dame fait il nanil
mie si bien com ie uodroie. Par foi fait la roine uos me
dites merueilles. Car il na encore gaires cune damoisele uint saiens. qui nos dit qu il estoit tous
Sains et tous haitiez. si a puis este malades fait
ele. Dame fait il uoire durement si qu a pou qu il na este
mors. et si uos dirai bien comment. Lors li conte comment
il auoit este enuenimes. et par auanture et comment il fu
enfles. Si quil cuida bien morir sans confession.et
mors fust il sans faille ce ne fust une damoisele
qui de lui ce prist garde. et tant sen entremist qu il fu
garis del uenin.
Qnent la roine entant ceste nouelle si ne puet
mot dire dune grant piece. Dame fait lyonniax encor me merueil ie plus dune autre chose.
Car tous li cuirs li est cheus et les ongles des piez et
des mains. et tuit li cheueil de sa teste. et lors ce recommance a sangnier. et cis li redit encore. Dame por ce
que uos me creussiez miex que ce soit uerites apor ie
ses cheueus en une boiste diuoire: uoire fait
ele: Ia diex ne maist com ie ne uos en sai millor gre
que ce uos meussiez done .C. mars dor. Atant se
fait lionniax desarmer. et quant il est en pure cors
Si met la boite fors de son sainc. et la baille la roine
et li dit. Dame ueci la boite que messires uos enuoie
et ele lueure maintenant et quant ele uoit les cheueus
Si les comance a baisier. et a mestre a sa boche et a faire autrerel fesle com ce fust uns saintuaires. Tout le
Ior demora lyonniax auec la roine .et quant ce uint
deuant deuant soper si uint laiens uns escuiers qui
dit a la roine que li rois ne uandroit mais hui. Car
il est remes en bois si ne uoloit mie que uos fussiez de
lui en doute. et por ce uos mande il que uos soier lie et Ioieuse. et que uos tenez ausi grant cort comme ce il meismes
i estoit. et la roine li respont que si feroit ele. Lors
dit la roine a Lionnel. Biax amis quel conseil me
donres uous. de qoi fait il. Certes fait ele ai tel desirrier de lui ueoir. conques tel talant non de rien. si
cuit bien que ie morrai ce ge nel uoi par tans. Car ie
le uodroie ueoir en tel maniere ce ie pooie que
li baron ne messires li rois ne le seussent par foi
fait il Ie uous ensangnerai bien comment il uanra
a uous si que nus nel saura for que nos priueement.
Dites le donc fait ele car ie le ferai a uostre los. Par
foi fait lyonniax li miex que ie i uoie ce est que uos diois a monsignor le roi quil face crier .i. tornoiement aus otaues de la mazelainne. Si asanbleront li cheualier de totes pars. et li poure et li riche. et
quant il ceront assanble et li tornoiemens sera planniers: nos uandrons en tel maniere entre moi
et monsignor lanc̃. que nus ne nous i quenoistra.
Et ainsi le porrez auoir et ueoir. et pour ce que lan
sen aparsoiue encor mains uos p̾ ge que dedens cest
terme ne dies a nul ame que uos en aiez rien oi. par
foi fait ele si ferai Ie.
ANsi sacordent tuit a une parole et seiornent
et gabent tote la nuit. et landemain reuint li
rois del bois et quant la roine le uit si li ua a lencontre
et li dit que bine fust il uenus. et il li rent son salut.
Et lors descent et ua oir messe. Apres disner quant les napes furent ostees uint la roine au roi si li dit
Sire il me poise mout de monsignor .G. et de ses compangnons quil ne seuent les nouelles de lanc̃.
qui auant ier nos fuostret aportees par la damoisele.
par dieu fait li rois ie le uodroie quil le seussent. Ie
uos dirai fait ele que uos ferez. Il a grant piece que
en cest pais not nul tornoiement si en feres .i.
crier as otaues de la madaglainne. si soit ferus es
pres de kamaalot. et ie sai uraiement ce lanc̃ en
oit parler il i uanra. et ausi feront tuit li autre compangnon qui en la queste sont entre. et li rois
dist que cest bien a faire. Car ausi se diex li aist en
auoit grant talant. Lors enuoie li rois par tout son
pais et fait sauoir la nouelle del tornoiement. et
a quel terme il sera et aquel lieu. et la roine reuient
a lyonnel si li dit. Or uos en poes aler quant uos plairai. Car iai bien fait quanque uos me deistes. et salues moi uostre signor de tant  de salus comme lan porroit
panser de cuer. et li dites quil ne lait en nulle maniere quil ne uangne. et il dit que cest mesaige fera il bien. Si que ie nen deuerai estres̶ blamez.
LOrs print ses armes et se part de laiens. si sai
saigement que nus nel quenut. et si tost comme
il uint la ou lanc̃ gissoit. si auoit desous les sycamors .ii. pauillons. quant lionniax fu descendus et il ot ostees ses armes. Si uint deuant lanc̃.
et le troua encor assez malade. et li demande comment Il li est. et il dist quil ne garit mie bien. Car la pucele fait il est malade qui de moi se prenoit garde Si quelle ne leua del lit .iiii. iors a. et por ce me
me il maluaisement. Sire fait Lyonnias se poisse
moi mout durement. Mais puis quamender ne le puis
a souffrir le me couuient. et atandre la merci et la uolente nostre signor. Lors li conte lyonniax ce que
La roine li mande. et le tornoiement qui est cries as huitaines de la S̶i̶t̶ madaglainne. Ou il couient a fine
force que il soit. Car por lui ueoir seulement la
fait la roine crier. parmi le pais. E diex por qoi
fait lanc̃. Ia ore fait madame. Ia sui ie encor si
malades. et li termes est si pres. quil ni a pas plus
dun mois. Certes iai mout grant paour que ie ni puise
estre ne a tans uenir. mesmemant por la besongne ceste dame quil me couient mener a chief
Ains que ie puisse retorner. Lors se comance lanc̃.
a plaindre et a doloser. et lionniax uient a la damoisele qui gissoit en lautre pauillon. et quant ele le uoit
uenir si cuide que ce soit lanc̃. Car il le resambloit
miex que nul autre home. et ce il ne fust .i. pou
mandres de lui a painnes queneust on len lun de lautre
Et quant ele le uoit si comance a plorer trop durement
et il li demande comment ele le fait. Et cele qui tant
est souprisse damors quele ne sot que dire dit quele sen mi̶uert. Si men poise plus por autrui que por moi
Car en ma mort perdra li mieudres cheualiers del monde.
que ie randisse sain et haitie se ie uesquisse longuement.
Damoisele fait lioniax comment uos auint cis max.
Sire fait ele ie ne le dirai ne a uous ne a autre.
mais totesuoies dite a uostre signor qu il socist por
sa biaute et autrui que mar fust il onques si biax.
Lors comance a faire trop grant duel et dit
tout bellement. Si que nus ne lentant Lasse mar
ui sa biaute que tant couoite. mais lionniax entent
bien ceste parole et bien sot quele uoloit dire. ne
onques ne fist sanblant qu il leust oie. ains dit qu il
li dira ce quele li ot commande. et quant il sen uet aler
ele le rapele. et li dit. Biax sire dites a uostre signor
qu il morra dedens .uiii. iours cil ne prent autre conroi de lui. et se cera mout grans pichiez et mout grans
damages ce il par sa defaute ce laisse morir en tel
maniere. lors sen ua lyonniax deuant lanc̃. et
Saciet deuant lui et li demande comment il li est.
Par foi fait il ie sui mout malades. si me senble
que ie ne fas ce enpirier non. et si estoie ie assez
Garis quant la damoisele aconcha malade
qui de moi ce prenoit garde. et lyonniax li conte
maintenant ce quele li ot dit. et quant lanc̃ lentant
Si en est thous esbahis. Car bien quenoist la cenefience de ceste chose. et lionniax li dit Sire que uos uodroit li celers uos poez uiure ou morir se uos uolez.
Ie sai bien que la pucele uos aimme bien. tant com pucele porroit plus amer home. et por uos est ele au lit.
et ce uos ne la cecorez de uostre amor. Ie sai bien quele
ce morra. et sele muert uos ne troueres ame qui uos
saiche garir. si uos conuanra morir. et por ce uos lo ie
que uos prenes conroi quele soit garie et sauuee de
de la mort et uos ausi de lautre part. et ce uous. ainsi
ne le faites uos morres andui ansanble. si cera
grñs damages de li car mout est bele pucele et saige
et por uos qui estes li mieudres cheualiers dou monde.
CErtes fait lanc̃ il nest riens el monde que ie
poisse faire por li que ie ne feisse sauue lennor
madame la roine por sauuer la uie la pucele. Car trop
est bele et uaillans et saige. et si le deuroie bien faire
par raison. Car sans faille ele ma sauuee la uie.
et plus a fait por moi que onques damoisele ne fist
por home. Mais sor ce quele me requiert ai trop grñs
desfans. Car por nule mesestance qui me porroit auenir:
ne faucerroie ie madame la roine de lamor que ie li
ai promisse. et por ce ne sai ie que dire. Car en nulle
maniere ie li feroie mansonge entandant. por li deceuoir. Car en totes manieres ma ele este loiaus
et uoir disans. et por ce ne li manterai ge Ia se dieu plait.
Et me dites sire fait lyonniax ames uos mout madame la roine. Oil fait il plus que moi meismes.
Certes fait il dont ne porchaceres mie uolentiers
chose a uostre essiant dont ele morust. Non uoir fait
Lanc̃. ie uodroie miex estre ocis. et il nest riens fait
Lyonniax que uos ne feissiez por li garentir. non uoir
fait il. et se uos moriez par aucune auanture fait lionniax que cuidiex uos quele en feist. Ie sai bien fait lanceloz quele en morroit. Car ele ne maimme mie
mains que ie fas li. Dont uos moustre ie par droit et par
raison fait lyommax : que se uos ueez uostre amor
a ceste pucele: uos ames miex la mort madame que
sa uie. et si uos dirai comment. uos ueez bien que uos
estes a la mort ce ceste pucele ne uos garit ne ele
ne uos puet garir ce uous del mal quele a ne lasouagiez. et ce uos ce ne uolez faire ele morra. et uos autresi. et ce sera li graindes damages qui onques auenist
a uostre tans. Et quant uos ceres mors par uostre mauuaitie :
et madame la roine lorra dire: Ie sai bien certainnement quele morra. ainsi en ocirres trois et uos et madame
La roine et ceste pucele. dont len porra bien dire apres
uostre mort que uos en auez fait grant desloiaute et felenie. Car par uos ceroit morte la plus haute dame qui uiue qui ne laroit pas deserui. et la plus bele
pucele deu monde qui une fois uos a rendue la uie. et or
len rendes tel guerredon que por la uie len rendes la mort.
Qnent lanc̃ entant ceste parole si ne set que dire.
Car raisons le cemont a faire la uolente a la damoisele. si doute la mort dont il ne puet eschaper se set il
cele ne le garist. car pour lui ce muert. et apres il a paour ce il li otroie samort et la roine s̶ le set quele ne len
hee. a tous iours. et por ce ne set il que faire ou ueer a
la damaisele samour au doner. et lors dit a lyonnel
tout en plorant. Biax dous cousins car me consilliez
de ceste chose que gen porrai faire. Sire fait il li conseil
en est pris. il couuient que uos faciez quenque la damoisele uodra. outreement ou outreement uos estes mors
Ha diex fait lanc̃ comment porra ce estre. que ie faucecerai damors enuers ma dame. Mais coment porra
ce estre fait Iyonias que uos feissiez chose dont ele morust qui ne la mie deserui. et que uos oseissiez ceste
damoisele que uos deussiez sauuer en tous lieus. certes il nest nus qui de traisons ne uos deust reter. et cil
ce tait car il ne set que respondre. Certes fait lyonniax il couient que uos faites de ceste chose ma uolente. et lanc̃ ce tait quil ne dit mot dune grant piece.
et pleure mout durement et maudit leure qu il fu nez.
quant il est a ce menez qu il li couient autre chose faire que son plaisir. et quant il a ainsi grant piece este. si dit
a Lyonnel. Biax dous cousins il est ainsi que ia de ce riens
ne ferai sans le congie de ma dame. ne port mort ne
pour uie. Si couuient que uos mouiez orandroit sans
plus atandre. et ales a cort et contes ma dame tout mon
estre. et li dites que ie sui mors outreement ce ie ne fais
la uolente a ceste damoisele et quant uos ceres uenus a li si
li dites cil li plait ie morrai cil li plait ie uiuerai.
Par foi fait Lyoniax ie i alaisse uolentiers. Mais ie
uos uoi si ataint que ie ne sai se uos i ceres tant que ie
reuanrai. et por ce couient que uos prangniez plus hatif conseil de uostre conroi.
Lors ce part lionnas del pauillon et uient a la damoisele qui mout estoit malade. si la salue de
par lanc̃. et li dit. Damoisele messires uos
mande que uos lauez une fois garit de mort. dont
il uos doit tel guerredon comme de randro la uie. mais
ce uos de la maladie ou il est le uolez mestre hors: il uos promet que des ore mais poez faire de lui comme de
uostre cheualier et de uostre ami cil uos plaisoit.
Quant La pucele entent ceste parole si est si lie
qu il est auis quele taingne dieu par lespiez. Si respont
tout en plorant. Biax sire es ce uoirs que il me mande ce. Damoisele oil sans faille. Dont sui ie garie fait ele
car or sai ge bien que ie auerai quenque onques desirai en
ma uie. nes des ore mais ne me tandra maladie nule.
Car tout passe la grant Ioie que Iai au cuer seulement
del oir. Lors ce lieue la damoisele en son ceant et uet sa
chemise. et apareille au miex qele pot. Puis uient deuant lanc̃. si bele et si acesmee com nulle plus. et Lionniax
fu Ia montes sor son cheual tous desarme fors de sespee. et si ot uestu une robe de sande cote et mantel. Et
entre en son chemin por aler a cort. et sen ua de si grant
erre comme il puet de cheual traire. Et la damoisele
uient deuant lanc̃. qui se gissoit et quant il la uoit uenir
si li fait plus bele chiere qu il pot. et li dit. Ma damoisele
bien soiez uos uenue. Certes de uostre uenue auoie ie bien
mestier. Car ie sui plus malades et plus deshaitiez
que ie ne suel. Si uos pri que uos metes painne en moi
garir. par couant que ie soie ur̃es cheualiers a tous iors mais.
que ie uiurai. et ele dit quele ne demande autre chose
Lors uint li cheualiers qui estoit freres a la damoisele. et
qnent il la uit deuant lanc̃. si en fu mout liez. Car il
cuidoit quele ieust encore. et li coumande a aprester
por lanc̃. et ele deuisse quoi. et ele i met si grant entante
que il dormit la nuit et reposa. et landemain ce santi plus legiers que le ior deuant. et ele li apareille
.I. laituaire meruillex. que ele li fist user. Puis li
oint les piez et les bras et il sendort maintenant que
onques ne sesueilla deuant uespres. Si ce troua mout
alegis de son mal. et ele li demande comment il li est.
et il dit bien dieu merci et la soie. et ele en est mout lie. Si
li fait .i pou mengier por le chief qu il auoit. puis sendort ne ne sesuilla deuant au matin.
Quant il fu esuilliez il regarde parmi luis del
pauillon. et uoit lyonnel qui reuenoit de son
mesaige. Les grans galos. et auoit tant soncheual esperone qu il estoit ansanglantes iusc au gras de la iambe. et quant il aproche si descent et an uient a lanc̃. et
le trueue tout seul. car encore se dormoient tuit
li autre. et quant il fu uenus deuant lanc̃ Si li demande nouelles de sa dame. Sire fait lyonniax.
ele uos mande plus de .c. mille salus. et uos mande ce uos onques lammastes que por uos deliurer de mort et
li ausi. fasois a la uolente la damoisele. et se uous
autrement le faites uos aures perdue samor. et il dit
quil en fera tant quil nen deuera estre blasmes de
Sa dame. ne estre hais de la pucele. et comment uos sentes uos fait Lyonniax. Par foi fait il io me
sent si sain et si haitie dieu merci que ie porrai par
tans cheuauchier Si con ie cuit. Celui ior auint
apres digner que lanc̃ fu remes el pauillon tos
ceus fors de la damoisele qui gari lauoit. et seoit en
.I. lit. et lors commansa a regarder la damoisele. si la uit
de si grant biaute et tant li plot que cil nammast
la roine de si grant amor. il ne len chalist mie gramment cil feist la uolente. a la damoisele. Mais il laimme si
loialment qu il ne li fauceroit en nulle maniere.
et cele qui bien uodroit qu il eust samor li dit.
Biax sire Ie uos ai gari et respite de mort dieu
merci. Or uos uodroi ie p[r]ier que uos me rendissiez
ce que uos mauez en couant. et il li demande quel couenant ill i a. Par foi fait ele ce uos dirai ge bien.
Il est aonsi que ie uos ain des lors que ie uos ui premiers. Si durement conques pucele nama tant cheualier.
Et bien i parut. Car por uous ai ie este pres de la mort.
mais uos me mandates que ce ie uos garisoie uos ceriez a tous Iors mes cheualiers. et mes amis. et par ceste parole fui ie tote rasouagie. Si me leuai tot errant
et mis en uous tel poinne que tous estes garis ce
mest auis. Ore. si uos apel de couuenant. et weil que
uous me creantes que uos des ore mais cerez mes loyaus amis. Ne nammerez autre que moi tant que
uos trouerez la loiaute. quant lanc̃ entant ceste
parole si pance un pou. Puis dit a la pucele. Certes
uoirs est que tant auez fait por moi que bien doi estre
uostre cheualiers. et uostres amis. et ie le serai uolentiers. Car se
Ie uos en escondissoie : mauuaisement aueroies enploie la panine que uos en auez misse en moi. Si uos
ain loiaument et ueil que uos men creez. quil na pucele el monde que ie ain se tant com ie fais uus. ne namerai
Iamais a mon essiant. Mais de desfans que uos me faites
ne tain ge pas enuers ma dame. si uos dirai comment
il est. ne onques mais ne le dis na home ne a fame.
Il est uoirs que ie ain et ammerai si loiaument que
Ia por mecheance ne por mort qui mauaingne
ne faucerai mon cuer. et se ie bien len uoloie fauser.
Et oster: ne porroie Ie. Car ma uolentes i est si enrazinee que ie nauroie pooir de loster. Mes cuers i est en
dormant et en ueillant. Ma pancee i est Ior et nuit.
Mes esperiz nantant fors a li. Mi oil ne regardent fors
cele part. Mes oreilles ne pueent oir bones nouelles
fors de li. Et que uos diroie ie. Mes cors ma uie mes ciaf
mes oirs et mes ueoirs sont tuit a li. Si sui del tout
a son plaisir. que ie ne puis nule rien de moi faire
nient plus que li sers puet faire autre chose que ses
Sires li commande. Et sor ce ne uos sai ge que dire ce uos
nel me dites.
SIre fait ele uos auez dit que loiaus et preudons
et bien sai que uos ne me uodriez mie deceuoir
Si uous en sai bon gre. Mais totesuoies puis que uos estes
li mieudres cheualiers dou monde: pour ce ne uos quiterai
ie mie si legierement. Ains wel que uos me taingniez
mes couenances. Ainsis com ie uos dirai. Ie sai bien que uos ames une si haute dame et si uaillant que a painnes
uos abaisseriez uos por amer une poure pucele.et certes
Ie nou uodroie mie. Car ie ne cuit pas quil ait encor
pucele el monde qui fust digne de uous amer. et
por ce ne uodroie ie mie que uos contre uostre uolente mamisiez. Si uos dirai que uos ferez. Uous ames haute
dame bien le sai dont uos mesferiez mout ce uos a autre
douniez uostre amor. mais ce uos a pucele la deniez sauue lennor que uostre dame a en uous: Nus ne uos en deuroit blasmer. et il dit que ce ne porroit faire nus hons.
Si feres fait ele bien et si uous dirai comment. uoirs est
que ie uous ain tant et amerai tous iors. en autre
maniere que fame amma onques home. Car amors
dome et de fame uient par charnel assanblement. dont
Il couient que uirginites soit corrumpue. mais de
uostre amor ne cera Ia ma uirginites mal misse. ains
la garderai tous les Iors de ma ui por amour de uos en tel maniere com ie uos dirai. uos me creantes comme
loiaus cheualiers que en que lieu que uos me truissiez des ore
mais que uos me trindres por uostre amie sauue lennor
uostre dame. et ie uos creant loiaument que ie tant comme
ie puisse uiure nammerai autre que uus. ne ne toucherai a uous charneumnt. Ains me tandrai a uous
en tel maniere que en tous les lieus amie cerai : me
reclamerai de uous comme de mon ami. et ainsi ne
faucerez uos de rien en uers uostre dame et uos me
porres bien amer comme pucele. et li comme fame. et
garder lennour de lune de lune et de lautre. Coument fait lanc̃ porroit ce estre que uos de charnel
asanblement uous gardissiez qui tant este bele et auenans. et troueres encore tant de preudomes qui uos requerront a fame. Sire fait ele ie men priserai miex et miex
me plaira. Se ie por lamor de uous gar mon pucelage a
mon uiuant que se gestoie dame de plus riche terre
del monde. Car ie ne men porroie mie consirer por plus uallant home. et sachiez uraiement com tout ainsi com ie lai deuiseit Ie ferai des ore mais. et il len mercie mout
