OR dist li contes que tant demora lancelot la ou la uielle lot mene quil
ot passe. vi. semaines. Et lors se senti il sains et haities et desirans de porter armes. Encore ne fust il pas bien garis.
se li anuioit li repos. por ce quil auoit tant longement geu ce li iert
auis. Et il sen part de laiens. si lez commande tous a dieu. Et la vielle
li ot aprestees armes qui estoient beles et bones. et escu tout nuef Si se mist en son chemin et acueilli sa voie apres la vielle. Et quant il ot cheualchie
iusques a miedi. si ataint une damoisele en mi vne forest qui cheualchoit. j
petit palefroi noir. si pensoit moult durement. Et bien paroit a sez iex
quelle auoit rouges et enfles quele auoit plore. Il le salue quant il laproce
et elle lui autresi Damoisele fet il vous me sambles corocie. Et iou sauroie volentiers locoison de vostre corous. Et bien sachies que ie y meteroie volentiers tout le bon conseil. que iou y porroie mettre. Certes fait elle il na
homme el monde fors dieu qui conseil y peust metre. Car ce de coi ie
soi corocie. sont autre coroucie. Ne ce nest mie chose ou iou perde
seule. mais tot li poure gentil homme del monde et tout li riche de la grant bertaigne et dautres terres. Enon dieu damoisele fet lancelot dont
nest ce mie merueilles se vous estes coroucie. Et iou vous pri que vous me
dites que chou est. Car puis que tant de gent le seuent vous le me poes bien
dire ce mest auis sans mesfait. Sire fait elle ie le vous dirai. puis que vous
en aues si grant talent del sauoir.
Voirs ert fet elle que mes corous est pour. ij . choses. li vns est dune
moie sereur que vns cheualiers prist lautre ior a force. Et li autres si
est dun prodomme qui bien men uengast se il eust uescu dusques a hore. mez
il est mors si vous dirai comment ie le sai. Il est voirs que quant li cheualiers
ot prise ma seror a force ne rendre ne le me veult por proiere ne pour donner que iou li peusse faire. Si mesmui pour aler a la cort le roy artus pour faire
ma clamor de ce que li cheualiers mauoit fet sanz raison. Et quant iou y
fui uenue. na mie encore. iij. semaines si ni trouuai qui mi respondist
de riens. quar tout entendoient a plorer et a doel faire. Et quant ie vi ce si
fui toute esbahie Si priai a. j. escuier que il me deist pourcoi il faisoient
tel doel Et il me dist que ce estoit pour lancelot del lac qui mors estoit
Et quant iou vi que ie ni pooie riens faire de ma besoigne. si men parti hier matin moult dolante et moult coroucie de la mort au boin cheualier.
dont tous li mondes aura souffraite quar iamais ne sera homs qui ait pitie de
poures damoiseles si grant comme il auoit si en sui trop irie. Car iou ne
trouerai iamais qui me face droit del tort que len me fait. si ne finai
onques puis de plourer pour le pitie que iou ai del prodomme. Car sil fust vis. et il seust le tort con me fait. il men quesist
tel uengance que iou en fuisse lie tous lez iors de ma vie Et cest por ce que
u ai hui tant plore.
ouant lancelot entent ce que il sont a cort si troble et si corocie por lui.
Si pense bien que la royne en est acouchie de doel. Si en est moult a malaise. Car bien pense. quele ne seroit deshaitie se por li non.
Lors dist a la damoisele. qui la nouele li auoit contee. Damoisele : se vous
me volies fere. j. message. iou metroie paine en vostre suer deliurer.
Et cele dist quil nest nul si estranges lieus el monde ou elle nalast par ensi que
sa suer ne fust deliuree. Dites moi dont fet il. de quel part li cheualiers est . et iou y irai. Il est fait elle pres de chi. Ore ales dont fet il auant.
et iou vous sieurai Et elle issi hors del grant chemin. si entre en vn petit
sentier a destre. Et lancelot et la vielle cheualchent apres tant quil ont bien
ale le montance de. ij. lieues englescthjes. Lors voient desouz vne petite
valee ou il auoit vne tour forte et haute. Et la damoisele dist a lancelot. Sire en cele tour la est sma suer. et li cheualiers dont ie vous ai conte est auec
li. vous vous en uendres fait ile auec moi et le me mousterres si le vous
renderai se iou ai sante. Et cele dist que elle doute moult le cheualier. Et
lancelot lasseure et li dist que il le garantira contre tous ceuls qui riens li demanderont. Sire fet elle dont y irai iou auec vous. Ensi sen vont parlant iusques a la porte. Il hurtent a luis tant que on lor oeure Et il entrent ens
tout a cheual et puis entrent en la sale qui par terre estoit.
si trueuent le cheualier qui estoit malades des plaies que len li auoit faites.
ets la damoisele que sa suer aloit lquerant. sil se seoit sor vne couche.
Cuant lancelot fu entres laiens si dist a cele pour qui il estoit la uenus. Cy Damoisele vees vous vostre suer. Oil sire fet elle chest chele qui la
se siet. Et lancelot le prent par le main. Si li baille et li dist Tenes
damoisele. et si le menes la ou vous voles. quar ia ne feoes cl trouueres
homme si hardi qui por li vous arrest. tant comme iou soie aueques vous Sire
fet elle grans mercis et ie ne vous demanc plus fors que vous me conduisies a aluete quar bien vous estes aquites de ce que vous mauies promis. Ales vous
ent seurement fait lancelot. quar ie vous conduira la ou vous voldrois
aler Et lors prent lancelot la damoisele et le monte deuant soi. Et quant li
cheualiers malades len uoit porter si en est moult dolans de ce quil ne se
puet leuer. Car se il fust en son droit pooir. il ne lenportast mie sans contredit. Si dist a lancelot. Biau sire vous me faites desraison qui ensi menmenes ma damoisele. et si ni aues nul droit Certes se iou fuisse sains et haities
vous ne lenmenissies point Et bien sachies se iou en puis uenir en lieu:
vous ne feistes onques cose dont fntal vous repentissies tant comme vous
feres de ceste.
Biau sire fet lancelot vous preistes la damoisele a force et mal gre sien. Et
ensi comme vous a tort lenmenastes. ensi le remenrai iou a droit. Et
Se vous quidiez que iou vous face tort ne uilonnie si en queres vostre droit quant
vous porres. Si mait diex fet il si ferai iou asseur en soies vous Atant sen
part lancelot. Et quant il furent. j. poi eslongies il demande à la damoisele quil auoit laiens prise qui auoit ensi naure le cheualier.
Sire fet elle iou le vous dirai. Quant il mot prise ensi comme ma suer le
set bien. il menmenoit par chest chemin et iou ploroie moult durement :
Et tant que nous encontrames. ij. cheualiers de cest pais a qui il prist
pitie de moi. Si se pristrent a lui et li firent lez plaies dont il gist. Mais il se desfendi si bien quil lez ocist ambe. ij. puis menmena a quel que paine
ensi naures comme il estoit iusques la ou vous me trouuastes Et quant il fu
descendus si se troua si malades quil quida bien morir Si se fist coulchier
a grant besoing si ne dist puis gaires mot fors ce quil parla ore a vous quant
il vit que vous men volies mener. si men est moult bien auenu dieu merci. quant il ne me fist onques chose qui me despleust. Et quant sa suer oi ce
si fu tant lie que nulle plus.
Tant ont ale quil vindrent a lentree dun bosquel si y trouerent vne maison
Thaute qui estoit close de trelles et de fosses. et lez. ij. damoiseles
descendent et dient a lancelot quil descende. mais il dist que non fera quar il a trop a aler. Sire font elles pour vous: desgeuner. j. poi quar vous
saues bien que vous ne mangastes hui. et il descent et la vielle aussi. Et
quant il ont beu et mangie a plente lancelot dist a la damoisele
quil auoit au matin encontree. Damoisele ai ie bien fet ce que vous mauies
dit Sire fait elle oil dieu merci et la vostre. Or vous pri iou dont feses pour le seruice que iou vous ai fait. et pour vostre preu que vous aillies
a la cort le roy artus et dites a la royne et a tous chiaus que uous y
troueres que bien sachent il que lancelot del lac nest mie mors. ains es
sains et haities. et dites hardiement que vous beustes et mangastes auec.
cheualier qui auoit hier soir beu et mangie aueques lui et geu en. i. lit: Sire fet elle iou nen serai mie creue. se iou nen sui plus certaine. Iou
vous di certainement quil est sains et haities et bien en poes asseurer
madame la royne. Enon dieu fait la damoisele. dont sai iou bien que ie ne
puis faillir a estre riche dame et poissant. si tost comme iou aurai
ceste nouelle contee a cort Car iou ne me dout pas que li roys ne me doinst
ou castel ou cite se iou auant le puis conter que autres et il dist que ce li
plaist moult.
Atant sen part lancelot dez damoiseles et entre en son chemin et sen
uait entre lui et la uielle fni el et errerent iusques au soir quil vindrent
a vne blance abbaye de nonniaus:. et la damoisele se part de sa serour si tost
comme lancelos sen fu ales. si cheualcha vers camaalot lie et ioieuse. si y
uint lendemain a heure de uespres. et li roys nestoit mie en la sale a cele heure. ains estoit en. j. prael qui estoit desous la tour et auec
lui estoient pluisors de sez barons. et la damoisele descent de son palefroi.
et le baille a garder a. i. garchon. puis demande por le roy et por la
royne. et on li dist que li roys ert en son prael. et la royne en sa cambre.
si vait la damoisele premierement a la royne qui moult estoit pensieue pour lancelot. dont elle ne sauoit ne  vent ne voie. Et quant la damoisele vint
deuant li. Si li dist Dame ie vous aport noueles de lancelot qui sains est et
haities. Et quant la royne losit si tressaut toute de ioie. Si li dist bele
tres douce amie comment le saues vous. ie le vous dirai moult bien fet la
damoisele.
Lors li conte comment li cheualiers qui sa seror li auoit rendue. li auoit dit. que la nuit deuant auoit il mangie et beu et geu auec
lancelot. Et la royne li demande se elle auoit ueu celui desarme : qui ce
li auoit dit. Dame fet elle oil. quar il manga hier a nostre ostel De quel
fachon iert il fet la royne. Dame fet elle. ciert: vns dez plus biaus as
cheualiers del monde. et iert vn poi brunes. Si len dist tant que la royne
set bien que ce fu lancelot. Lors est si lie quil na homme el monde qui
conter le vous peust. Si corut la damoisele au col lez bras tendus et li fait
moult grant ioie. Si que la damoisele sen esmerueille toute Si li dist la royne.
Certes damsolisele biens deistes ceste parole et uenistes ceste part. Car b
onques ne ueistes si grant ioie comme li roys mesires vous fera si tost comme
il orras vostre message. et uenes tost a lui. quar moult me tarde quil oie
de vous ceste nouele. Et lors lenmaine deuant le roy : et li fait redire ce
quele li auoit conte. Et quant li roys loit si en est a merueilles lies. et dist
oiant tous sez barons. Damoisele vous maues fait moult lie de ce que vous maues dit. si vous doins en guerredon celui de mes chastiaus qui miex
vous plaira. Et elle len chiet as pies et len baise le soullier. Si li demande
le chastel de louerzephe pour ce que elle y auoit este nee. Et li roys li donne
erranment. Lors commence par laiens la ioie si grant que len ni oist pas
dieu tounant Si semont li vns lautre destre lies et ioians. mais sor tous et sour toutes est la royne ioieuse et lie. si garist de sa maladie de iour
en iour. Et reuint en sa grant biaute. Et se elle ot onques este lie et
ioiant. ore est encore plus. Si iue et rit auec lez cheualiers. ne nentent
fors a prier dieu : quil gart celui de mescheance pour qui elle a tant de mauls
soffert. Si se taist ore li contes a parler del roy et de la royne et retorne a
parler de lancelot dell lac.
Or dist li contes que quant lancelot ot geu a la blance abbaye ou
y il fu uenus le ior quil ot la damoisele envoie a cort. Lendemain
en parti entre lui et la vielle. Il cheuauche lies et ioians pour les
nouelles ke il manda a sa dame la royne. Car bien sauoit ke elle en seroit lie et ioiant. Si demande a la uielle ou elle le voldra mener. Sire fet elle
vous ne le saurois ia deuant que vous y ueignies. Et il en laisse
la parole ester. si cheualchent tant quil vindrent en vne praerie qui ert
grant et bele. et il faisoit moult grant chaut. si comme a feste saint
iehan si ont illuec trouue desouz lombres de. ij. sycamors vne fontaine
bele et clere. ou il auoit . i. cheualier et. ij. damoiseles qui orent fait
estendre vne blance touaille par desor lerbe uert. et mangoient illuec moult
enuoisiement Et quant il : voient lancelot uenir si se lieuent encontre lui et li dient que bien soit il venus. si le font descendre pour mangier. Et quant il ot oste son heaume. si laue: sez mains et puis sassiet. Et il ot eu chaut. si fu uermaus a desmesure Et fu de toutes biautes si plains
que nus nen puet estre mieuls garnis. Et pour la grant biaute qui
en lui estoit. le commencha a regarder lune dez damoiseles qui estoit suer
als cheualier qui auec elles estoit. Et fu encore bone pucele. Et estoit
si bele de cors et de fachon. que en tout le pais nauoit tant bele. ne cheualier si poissant qui uolentiers ne la presist pour sa biaute. Mais elle
nen auoit talent de nul prendre. quar onques nauoit ame par amors. ne
onques nauoit veu roy ne conte qui elle daignast amer. Et elle regarde
lancelot ades tant comme elle manga et vit sa bouche vermeille comme vne
cerise. si en a tele enuie que elle ne set quele en puist faire Car onques mais a son escient dame ne damoisele ne vit si bele. Elle regarde ses iex
qui li resamblent. ij. cleres esmeraudes : et voit son front bel et sa
cheueleure crespe et sores dont li cheuel li samblent dor. Et tout maintenant
le fiert amors si trenchamment que elle en tressaut trestoute. Et li cheualiers
qui estoit ses freres le regarda si le voit pale et si morne. qua grant merueille li samble. si li demande que elle a Et elle dist que elle est malade
mais elle garira ia se dieu plaist Et lancelot qui ot eu chaut a cheualchier regarde la fontaine et le voit si biele quil li em prent moult grant talent de boiure.
Si prent vne cope dor qui deuant lui estoit. si lemple de la fontaine
et le boit toute plaine et le trueue boine et froide ce li fu auis a ce quil auoit grant chaut. Ensi en but outre mesure pour ce que il quida
Bien faire. Si que aincois que il partist de la table fu il si malades quil quida
bien morir si se pasme de la grant angoisse quil ot a son cuer. Et iut grant
piece comme mors. Et quant il pot parler. et li cuers li fu reuenus. Si fu aize et
dist ha : dame or morrai iou yci sans vous Moult me samble ceste mors
debonaire se iou morusse entre voz bras.
Atant sestent de langoisse que il sent. Si li tornent amdoi li oel en la teste.
et gist en pamisons en austretel maniere com sil fust mors. Et quant la
vielle le voit si destroit. si commence a crier sainte marie aide :
morra chi en tel maniere li mieldres cheualiers del monde. Pour dieu metes
y conseil entre vous se vous saues. quar iou croi que ceste fontaine soit
envenimee dont il a beu. Et sil moroit en tel maniere tous li mondes ne me
garantiroit mie que iou ne mochesisse. Car iamais la perte de lui ne seroit
restoree se il moroit.
En ce quil parloient ensi si voient de la fontaine issir, ij oueuures
grans et hideuses et longues qui sentraloient entrecachant. Et quant
elles se furent grant piece entrecachies si rentrerent en la fontaine arriere lune apres lautre. Ha : biau seignor fet la vielle or poes bien sauoir quel par
ches. ij. bestes la . est la fontaine envenimee dont cils gentils homs est
mors. Lors commenche a crier et a faire le gregnor doel del monde. Et licheualiers dist a sa suer. ha y bele suer laires vous dont chest cheualier morir
par vostre desfaute. Ia saues vous de la force des herbes plus que nuls homs qui soit el monde. Et denuenimement oster dentour homme ne cuit iou pas
quil ait si sachant el monde et puis li dist. Enon dieu : iou ne vous ui
onques mais si lente daidier a nul gentil homme comme iou vous uoi ore .
Par dieu sire fet elle iou ne cuidoie pas que mes sens li eust mestier. mais
puis que iou uoi que li besoins en est uenus iou ferai mon pooir de lui aidier. Lors uait par la proiere de son frere et coille herbes teles comme elle quide que
bones li soient a uenin oster. puis reuint arriere et lez trible au poing de lespee
lancelot en la coupe meisme ou il ot beu. et met auec triacle et puis li oeure
la bouce et li en met ens vn petit. Et il en but si comme il pot. Et il ert
ia si enfles que sez gambes nestoient pas mains grosses que vns homme est parmi le pis et parmi le cors.
Auant lancelot ot beu ce que la damoisele li ot donne. si commencha a emfler plus et plus Et tant quil deuint aussi gros comme vns touniaus.
Et la damsoisele dist a son frere. Sire ales vous ent poignant. et aportes auec
vous tant de reubes comme vous troueres en ma cambre si coucherons chest cheualier yci. Car iou quit bien que qui orendroit lenporteroit quil le conuendroit morir. Et li cheualiers saut sor son cheual. Si li prie la damoisele de tost reuenir. Et il sen uait tant comme il puet del cheual
traire Si ne demora gaires que il reuint. et faisoit aporter sour. j. roncin
tant de robes comme il pooit. Et aportoit en sa main vne fyole que cele li auoit commande a aporter. Et quant il est reuenus si voit lancelot tel
atorne quil ne veoit goute. quar ia li ert li venins sormontes, Si quil auoit le
daire tout enfle. Et la damoisele fist. j. lit aporter. puis y coucha lancelot
que elle ot fet desarmer dez lor quil commencha a enfler. Et quant il est
couchies si giete sour lui toute la robe que elle auoit illuec si que vns roncins
fust tous chargies de la robe qui sor lui estoit. puis commanda a aporter. i
paueillon et le fait tendre sour euls por le solleil quil mal ne li feist. Et li
cheualiers demande a sa seror se elle quide que li cheualiers doiue garir. Si
mait diex fet elle iou ne vous en asseur pas. Car iai paour que li venins ne li
soit montes sour le cuer. mais ytant vous di iou bien que se diex donne quil
en escape sains et haities que encore ferra il maint biau cop despee:
ANsi demeurent deuant lancelot iusques apres uespres. Et la damoisele lot moult bien couuert pour suer par force. et por la calor quil soffroit li estoit il auis que pis li faisoit la calors que li uenins Mais i
ne se ne pooit remuer ne dire mot. Si fu si destrois tote iour quil sambloit
mieus mors que vis. quar toute langoisse que on poroit soffrir il soffroit mais
onques ne fu si atains quil ne pensast plus a la royne que a soi. Car il pensoit bien que ia si tost ne sauroit sa mort quele morroit apres lui. Et ce ert langoisse de coi il ert plus dolans. Si en fu en tele angoisse et en tel dolor toute
ior et toute nuit ne ne se torna onques ne dist mot ne ne fu
descouers ains sua tote ior si que onques ne ne fu tel meruelle ueue. ne ne
se coucherent point cil de laiens ains furent tout ades deuant lui. quar la damoiselle auoit desfendu quil ne se remuaissent.
endemain entour miedi se commencha a plaindre Et dist ha ; diex ceste
Lgrans calors mochist. Sire fait la damoisele encore le vous conuient a
souffrir iusques a demain que vous seres sains et haities se
dieu plaist. Et il sen taist atant que plus nen parole. Et la damoisele dist a son frere sire : se iou cestui cheualier pooie garir. ne deueroit il estre par
raison miens. Et il dist certes oil. quar nous sauons bien sil en escape ce
ne sera se par vous non. Par mon chief fait elle iou vous asseur quil sera
dedens. XV. iors tous sains et tous haities aussi comme il fu onques ou plus
se diex me donne sante. Lors furent il plus lie que il nauoient este deuant Si font metre la table et mangierent. Et quant il orent mangie. si se
cocherent deuant le lit lancelot. Car moult auoient veillie celui iour, Ensisouffrirent toute cele nuit. lendemain entor prime parla lancelot. Si dist ha : damoisele vous
mocies qui tant me faites soffrir ceste calour : voire sire fait elle. si vous en plaignies. Beneois soit ore diex qui le pooir vous en a donne. quar parmon chief il na encore sNiel gaires que iou quidoie que iamais nissist parole
de uostre bouche. Lors oste. ij. kieutes pointes qui sor lui estoient et. iij.
couertoirs gris. Si trueue quil ot desenfle le vis et lez iambes et tous sez
autres membres. mais il li est ensi auenu quil ne li est sor lui remes ongle es mains ne es pies ne cheuel en teste que tout ne soient cheu. Mais il
se sent trop durement alegies de son mal. si recommande sez cheueus à
etre en vne boiste et garder les bien quar il lez voldra envoier a la royne
por ce que elle croie miex ceste auenture. Et len fait son commandement.
Lors li fist la damoisele vn poi mangier. si le regarda moult volentiers. quar
tant li samble biaus que elle ne quide pas que elle peust estre saoulee de lui regarder. si sen tient afole et se blasme durement. si sen claime caitiue. et
dist lasse porcoi le regarde iou si volentiers pour chou quil est biaus. Et sa
biaute que me vaullt quant il nen est de miex a moi. Si fait dist elle. elle me
vault. quar elle men aporte au cuer vne si tres grant doulchour. et vne si
bone esperance que de lespoir seulement fuisse iou riche se iou ne quidaisse estre decheue. mais nous ueions trop souent. que lez choses ne uendront
la . si comme les gens lez espoirent. Et pour ce ne mose ie afremer en lesperance que tel bien me face.
ANsi despute la damoisele a soi meisme. si opose et respont tant
que lancelot ot mangie tout par loisir. Et lors commande con 
face. j. lit bel et gent. et cil si font. Et elle y couche lancelot et le cueure
legierement por la chalor que mal ne li face. puis est deuant lui tant que elle
quide que il soit endormis. Et quant elle a este grant piece em pais.
et elle apercoit quil dort. si en fait tous lez autres partir de deuant lui. Car
elle ne veult mie quil soit esueilliez Lors sassiet deuant lui toute seule. si commence a penser et a regarder lancelot. Et elle se fu grant piece
teue. si dist aussi comme femme coroucie. Sire mar vi vostre biaute. porcoi iou languis. si que iou nen puis escaper fors que par la mort Ne ia force
derbes ne de pierres precieuses ne men garantiront Et si le puet len tenir a
grant merueille. que iou quit se ie bien voloie que iou en porroie bien mon cuer retraire. mais li pensers seulement mest si plaisans et si delitables que
nulle autre uie ne me seroit plus. Et nonporquant cils pensers mest uenus
ie ne sai dont. quar onques mais nauoie ame par amors. et si men ont
requis maint haut homme que iou nen daignoie escouter Et ore aim iou sidurement que iou ne men puis consirer. ainz voel miex morir que mon cuerl' se
oster lent ne onques mais nama damoisele cheualier en si poi deure. Et
neporquant ie me fi tant en ce que iou lai serui : que iou ne croi mie que il
mosast ueer samour. se iou li requeroie auant que fiel moreusse. se iou a
ce estoie uenue. mais ia se dieu plaist ni uendrai. quar ie prendrai meillor
conseill. si ni beerai mie aincois le lairai ester. Car ie sai bien que
il ne daigneroit amer si poure damoisele comme iou sui
AInsi dist la damoisele et desdist Si li siet orendroit lancelot. et orendroit
en est hors. si fet orendroit mate chiere. et ore rest lie Si se rassiet
et regarde celui por qui amor elle ne puet durer. quar elle laime. voelle
ou non. Si en est moult coroucie. et maldist leure dont cils pensers li vint dont elle se tient afole. Si a tant este deuant lui quil sesueilla si lesgarde et
vit que elle ploroit moult tenrement. Et il en est si dolans quil tressaut tous
de mautalent. Et dist qui est ce damoisele qui tant est hardis
qui deuant moi vous osast corouchier Sire fet elle ne uous
chaut quar ie ne me plaing de nullui quar nus ne me fet mal fors que mon
cuer qui na pas quamquil voldroit Et il en laist atant la parole ester mais
toutes voies ne li est il mie bel de ce que il le uoit coroucie. Et elle essue sez
iex. et se paine de faire la plus bele chiere que elle puet. Lors entre
laiens li cheualiers qui freres estoit a la pucele si demande a lancelot comment
il li ert. Et il li dist bien dieu merci. quar il sera par tamps garis. si comme
il quide.
Endementiers quil parloient ensi si vindrent a luis del pauellon
doi cheualier arme et vne damoisele auec euls si demandent se on les
porroit laiens herbergier quar bien en iert tamps. et li freres a la damoisele
saut auant et lor dist que bien soient il uenu et quil descendent seurement.
quar il sont herbergie sil estoient encore plus Si fet tendre. i. autre
pauellon desous lez sycamors. et quant li doi cheualier furent desarme. si
sassieent pour euls reposer. Et lor ostes lor demande dont il sont. et il
dient que il sont de la maison le roy artu. Et que ales vous querant fet il.
Nous alons font il querant monseignor lancelot del lac. Et quant cil lentent
si ne lor veult pas enseignier deuant quil ait parle a lui: Car en nulle maniere ne voldroit il faire chose dont il se corouchast a son escient. Lors sen vient
a lui la ou il gisoit. et li dist. Sire chaiens a . ij. cheualiers qui sont de la
maison le roy artu. Si vous vont querant si comme il dient. Si parleroient
volentiers a vous sil vous plaisoit. or me dites que iou en ferai. Or lor
demandes fet lancelos qui il sont. et puis le me reuenes dire. Cai tel pueent il estre que iou ne uoldroie mie quil me ueissent en tel point en nulle
maniere comme iou sui. Et cils sen reuint a euls et lor demande qui il sont et
li vnz dist quil a a non bohors et li autres a a non lyoniaus. et sont
ambedoi frere. Et li cheualiers sen reuait tout maintenant et le dist a
lancelot. Et quant il lentent si en ot moult grant ioie. Si dist au
cheualier. Biaus amis faites lez uenir auant. Car che sont li doi homme el
monde que iou plus aime.
Lors lez amaine li cheualiers auant. et lancelot lez salue si tost
comme il les uit uenir. Et quant il le reconnoissent si ont si grant ioie
que nus nel vous saueroit a dire. Si lacolent et baisent. mais il sont moult
desconforte de ce quil le voient si deshaitie. Si li demanderent se il en porroit
garir. Et il lor dist oil se dieu plaist. Si lor conte sauenture si comme elle
li ert auenue par leue qui ert enuenimee. si que a poi quil na este mors. Et
Sanz faille si fust il se ne fust la damoisele qui lauoit gari de lenuenimement.
Et quant il lentendent si sen commencent a saignier. quar de tel auenture nauoient sil onques mais oir parler. Ors me dites fait lancelot se de la cort me
saues vous a dire nulle nouelles. Sire fet bohort hui a. viij.a iors que nous
nous en partesimes. Si vous di pour voir que nous laissames le roy moult
coroucie et tous sez baronz pour vous. quar il quident que vouz soies mors:
Et toute la cors en est si troblee quil ni a si hardi qui y ost rilpatialre ne iuer.
Et il regarde entor lui quar il voloit que nus ne loist fors aus. iij. Si dist
a lancelot Sire madame la royne vous mande que elle est moult durement a malaise pour vous. Lors li conte la vie quele maine. Et comment elle est acouchie el lit pour le doel que elle a de vous. Et le doel quele
fist quant il departirent de li. puis li donne lanel que elle li ot baillie pour
donner lui. si tost comme il le verroit et li dist ce quele li ot commande a
dire.
Lors prent lancelot lanel si le regarde et le connoist bien. Lors commence
La plorer moult tenrement. et li dist biaus dous cousins. cest commandement ne porroie iou pas faire. se iou lauoie iure. Car iou sui si
malades que iou ne porroie cheualchier en nulle maniere. Et quant ie seraigaris si men conuendra il aler en la besoigne a vne dame. Et por ce rse
conuendroit il que vous ou lyoniaus retornissies a cort et deissies a madame
mon estre et li contissies ceste auenture qui mest auenue nouelement et elle
vous crera mieus que nul qui aler y peust. Et pour ce que ele soit plus certaine de ceste chose qui auenue mest. li porteres vous lez cheueuls de ma
teste que iou ai fait metre et estoier en vne boiste pour porter les a li. Nelui soir furent il moult bien herbergie entre lyoniaus et bohort son frere.
Car li cheualiers lez aaisa del tout a son pooir Et lendemain par matin
prist bohort congie de lancelot. quar il ni pooit plus demorer. mais aincois
quil fust montes li dist il Sire ie vous ai plus mesfait que vous ne quidies. En
coi fet lancelot. Ie le vous dirai fait il. vous souuient il fet bohors de celui qui deuant vous en uoloit mener la royne. et vous ioustastes a lui. et labatistes. Oil fet lancelot. Sire fet il ce fui iou qui mener len voloie et
qui iousta a vous. mais bien sachies que iou ne vous connissoie pas.
Et de tant que iou en fis vous en cri iou merci. Que est faael ce fet lancelot fustes vous ce. Enon dieu grant outrage feistes quant a si haute dame meistes main. si en eussies bien deserui la vie a perdre. si vous desfens que
lamais ne fachies tel outrage. quar bien sachies que iou vous en seroie anemis
morteuls. Et il iure que il li conuenoit faire mal grez sien. Si li conte comment il lauoit acreante. Si dist que iames tant comme il uiue ne sera de riens
encontre sa volente.
Atant sen part bohors de laiens. si lez commande tous a dieu. si sen
uait auec la damoisele qui lenmaine a la dame de Galuoie. et
Lyoniaus le conuoie vne piece. puis sen retorne a lancelot. Et quant il le
voit si li dist que il li conuient aler a la cort le roy artu. pour sa dame reconorter Si fet aporter la boiste ou li cheuoel estoient si li baille lancelot et li dist que si tost comme il aura este a cort quil reuiegne pour sauoir comment il
amendera Et lyoniaus prent la boiste et le met en son sain . et puis
sest armes et prent congie a lancelot puis monte sor son cheual. et sen part
de laiens. Et oirre tant par ses iornees quil est uenus a cort entor heure de
prime. Et li roys ert celui ior ales cachier. et la royne estoit uenue del
moustier si seoit a vne fenestre deuers les loges. et regarda en mi la cort
reconnoist lyonel as armes Et quant elle le reconnut si en ot moult grant
ioie. Car elle pense bien quil li aporte noueles de celui que elle
naime sa mie mains de soi. Et elle entre en ses cambres. et fet hors
aler toutes lez damoiseles. quar elle veult estre laiens priueement.
Quant lyoniaus fu descendus si demanda ou il porroit trouuer le roy. Et Ay on li dist quil estoit el bois o tout grant compaignie de cheualiers. Et
ou porrai iou fet il trouuer madame la royne. Par foy font il elle est orendroit
entree en ses cambres. Il sadrece maintenant cele part. si entre dedens
tous armes : fors que de son heaume. et quant il est uenus deuant li si le
salue de par lancelot. Et quant elle le voit si li cort lez bras tendus et li giete au col. et li dist que bien soit il uenus. mais comment le fait lancelot fet
elle. Dame fet il bien dieu merci selonc lez auentures qui li sont auenues puis
que vous ne le ueistes. Comment fet elle nest il mie sains et haities. Dame
fet il nenil pas si bien comme iou voldroie. Par foy fet elle vous me dites
merueilles. Car encore na il gaires que vne damoisele vint chaiens qui nous dist quil ert sains et haities. Et ore si a puis este malades. Dame fet il
voire si durement que a paines quil na este mors. Lors li conte comment il
auoit este envenimes et par quele occoison et comment il fu enfles. si quil
quida bien morir sans confession. Et mors fust il sans faille. se ne
fust vne damoisele. qui de lui se prist garde. Et tant sen est elle entremise quil iel el est garis.
Quant la royne oi ceste parole que lancelot a este en tele auenture si en fu
si esbahie quele ne set quele doie dire ne faire : Dame fet
lyoniaus encore men esmerueil iou plus. Car li cuirs de lui est cheus. et
lez ongles des pies et des mains et tout si cheueul. Et elle se commence a Saignier Et il li dist dame por ce que vous crees miex que ce soit voirs vous
aport iou sez cheueuls en vne boiste dyuoire. voire fait elle ia diex ne mait se
iou ne vous en sai meillor gre que se vous meussies donne. C. mars dor. du
plus fin qui soit el monde.
LOrs le fait la royne desarmer par escuiers qui illuec estoient Equant il est en pur le cors. si oste la boiste de son sain. si le baillé
a la royne. et li dist Dame tenes uees chi la boiste que mes sires vous
a enuoie. et elle oeure la boiste maintenant Et quant elle voit lez cheueuls si
les commence a baisier et a faire aussi grant ioie. com se che fussent li
cheuel a. i . cors saint. Tout le iour demora laiens lyoniaus auecla roynee Et quant che uint deuant souper. Si vint vns escuiers a la royne et li dist
Dame mesires ne uendra hui mais quar il est remes el bois. Si ne voloit mie
que vous fuissies de lui a malaise. si vous mande que uous soies lie et
ioieuse et que uous teignies ausslsi grant cort comme sil meismes y fust. Et
elle dist que si fera elle. puis dist a Iyonel. biaus douls amis
quel conseil me donres vous. De coi dame fet il. Certes fait elle iou ai tel
talent de ueoir lancelot que onques ne desirai riens tant a ueoir. si quit bien
que iou en morrai se iou ne le uoi par tamps. Si le voldroie ueoir en
tel maniere se il pooit estre que li roys ne li baron ne le seussent ne nus qui
viue fors moi et vous. par foy fet il. ie uous enseignerai bien comment il
vendra a vous. si que nus ne le saura fors nous. ij. priueement.
oites dont fet la royne et ie le ferai a uostre los. Par foy fet lyoniaus. li miex que iou y voie si est que uous proies au roy quil face crier vn
tornoiement as witaules de la magdalaine Si y assambleront li cheualier de
toutez pars. Si ne porra estre. quil ni uiegnent grant gent. Et
quant il seront assamble. et li tornois sera pleniers nous y uendrons en tel
maniere moi et lui. que ia nus ne nous y connistera. Et ensi le porres ueoir et auoir. Et por ce que on ne lapercoiue de riens : que vous ia dedens
celui terme ne parlerois : que vous en aies riens oy. Par foy fet elle non ferai
iou. Ensi sacordent a vne parole. et iuent asses toute la nuit Lendemain
vint li roys del bois. Et quant la royne le uit uenir. si li ala a lencontre et
li dist. que bien soit il uenus. Apres che uait li roys oir messe. et quant il lot oy. si commanda les tables a metre.
Apres disner quant les tables furent leuees. dist la royne au roy. Sire il
me poise moult de monseignor Gauuain et des autres qui ne seuent
nulle noueles de lancelot. Au mains sil seussent celes qui auant ier nous
furent aportees par la damoisele. Par dieu fet li roys iou volroie que il lez seust. Ie vous dirai fait la royne que vous ferois. Il a moult
grant piece quen chest pais not tornoiement. si en feres. j. crier as witaules
de le magdalaine et soit ferus es pres de camaaloth et iou croi uraiement que
se lancelot en oit parler que il y uendra et ausslsi feront tout li autre qui en
la queste sont entre. Et li roys si acorde et dist que moult a bien dit. Et se diex li ait. il en auoit moult grant talent. Lors enuoie par tout le pais.
et fait porter lez noueles del tornoiement et a quel terme il sera. et en quel
lieu. Et la royne reuint a lyonel et li dist. Or vous em pores vous aler quant il vous plaira. Car iai moult bien fet. ce que vous me deistes. Et
Salues moi vostre cousin. de autant de salus comme len porroit penser. et li dites quil ne laist en nulle maniere quil ni viegne. Et il dist que
non fera il . Lors prent ses armes si sagement que nus ne le connut. et
erra tant quil vint la ou lancelot gisoit malades. si auoit desous le sycamor
tendu. iiij. paueillons.
Quant lyoniaus fu descendus et desarmes. si vint a lancelot. si le trueue moult malade. Et li demande comment il li est. par foy fet il iou ne
garis mie bien. que la pucele qui de moi prenoit garde est si malade que
elle ne se leua de lit. iii. iors a : Et par che me uait il maluaisement. Sire
fet il ce poise moi moult durement. Lors li conte ce que la royne li mande.
et del tornoiement qui est cries as huitaules de la magdalaine. si conuient
fait il a fine force que vous y soies quar pour vous seulement ueoir la fet la
royne crier. Ha : diex fait il pourcoir a madame ce fait Ia sui iou encore si malades que nus plus. Et li termes est si pres quil ni a pas plus dun
mois. Si ai moult grant paour que iou ni puisse uenir a tans meesment por le
besoigne a ceste dame quil me conuient mener a chief aincois que iou puisse
retorner.
Lors se commence a plaindre. et puis se regramie de la maladie a la
damoisele. Et lyoniaus vint a la pucele qui se gisoit en lautre paueillon.
Et quant elle le uoit uenir si li est auis que ce soit lancelot. Car il li resambloit
miex que nul autre homme. Et sil ne fust. i. poi mendres de lui a paines
conneust on lun de lautre. Et quant elle le voit uenir si commence a plorer
moult durement. Et il li demande comment elle le fait. Et cele qui tant estoit esprise damors. que nulle ne fu onques plus. li dist que elle
se muert. Si men poise fait elle plus pour autrui que pour moi. Car en ma
mort perdra li mondes le meillor cheualier qui uiue. que iou rendisse sain et
haitie se iou uesquisse longement. Damoisele fet lyoniaus comment
vous auint cils max Sire fet elle iou nel diroie en nulle maniere. ne a vous ne a autrui. Mais toutes voies dites a uostre seignor quil occist lui et autrui pour
sa biaute Car mar fust il onques si biaus. Lors commencha a faire si
grant duel que onques plus grant ne veistes. Et dist coiement au plus bas que
elle puet. lasse mar ui sa biaute ques tant est conuoitie. Lyoniaus
entendi bien ceste parole. mes ne set que ce fu a dire. mais onques samblant nen fist que il leust oye. Si li dist. que il li dira bien ce que elle li
mande. si sen volt aler. quant elle le rapela si li dist. Biau sire dites
uostre seignor : quil morra dedens. viii. iors sil ne prent conroi de soi. Etche sera moult grans pechies. se il par fsal defaute se laisse morir. Lors vint
lyoniaus a lancelot si sassist deuant lui. et li demande comment il li est. Par foy fet il ie sui moult malades si me samble que ie ne fas sempirier non .
Si estoie iou auques garis quant la pucele sacoucha malade qui de moi se
prendoit garde. Et lyoniaus li dist ce que elle li auoit mande. Et il en deuint
tous esbahis quar bien connut la senefiance des paroles. Et lyoniaus li dist.
Sire que ualdroit li chelers. vous poes uiure et morir tantost. se vous uoles quar iou sai bien. que la pucele vous aime tant que femme nama onques
plus homme. Et pour vous est elle au lit. Si sai bien que elle en morra se
vous ne lasseures de vostre amour. Et pour ce vous lo iou que uous aies conseil quele soit saluee de la mort. et vous dautre part. Ou autrement seres
vous mort ambedoi. si sera grans damages de li quar trop est boene pucele. et pour vous qui estes li mieuldres cheualiers del monde qui orendroit y soit.
gertes fet lancelot il nest rienz que iou ne feisse salue lonnour madame:
pour saluer la uie a la pucele quar moult est bele et sage et si le deueroie
saire par raison. quar sans faille elle ma saluee la vie. et plus a fait por
moi que onques damoisele ne fist pour homme. Mais sor ceste chose que
elle requiert a si grant desfens que pour nulle mesestance que a mon cors
puist auenir ne fausseroie iou a madame de samor que iou li ai promise. Et
pour chou nen sai iou que dire Car en nulle maniere. iou ne li feroie
menchoigne a entendre. quar en toutes choses ma elle este
si loiaus et si uoir disans que nulle plus. Et pour ce ne li mentirai iou ia se
dieu plaist .
Or me dites fait lyoniaus ames vous moult madame la royne. oil fait il
— plus que moi. Dont ne feries vous mie chose fet il a uostre escient qui
li despleust. Non voir fait il. ie voldroie moult miex a estre ocis. Et il nest
riens fait lvoniaus que vous ne feries pour li garantir de mort Non voir fet il.
Et se vous mores par tel auenture fet lyoniaus que quideries vous que elle feist Ie sai bien fet il que elle morroit de duel. quar elle ne maime mie
mains que iou fach li. Dont vous mousterai iou fet lyoniaus par raison que
se vous deuees a cele pucele vo parole et vostre amour. vous ames miex
la mort madame que sa vie. Et si vous dirai bien comment. vous uees
bien que vous estes a la mort. se ceste pucele ne vous garist. Ne elle nest malade se por vous non. Et ensi le poes vous garir et elle vous donra garison.
Et se vous ce ne uoles faire  elle morra dont ce sera li graindres damages
qui onques auenist a uostre tamps. Et quant vous seres mors par uostre
maluaistie. et madame la royne lorra dire. puis que elle uous aime tant iou
sai uraiement que elle morra Et ensi en ocirois vous. iij. vous et madame la royne ceste pucele. Dont len porra bien dire apres uostre mort que
vous aures faite desloiaute. Car par vous seroit morte la plus bele dame del
monde et la plus haute. et qui ne lauoit mie deserui. Et la plus bele pucele
del monde qui vne fois vous rendi la uie. Et or len rendes tel gueredon. que pour la vie li rendez la mort.
ANsi fu lyoniaus deuant le lit lancelot. et li moustroit par raison et
pour le porfit de lui et de sa dame quil otriast a la damoisele son plaisir. Et quant lancelot entent la parole que lyoniaus li dist. si
he set que dire. Car drois et raisons le semont a dire et a faire la
volente a la damoisele. Si doute la mort dont il ne puet escaper che set il bien. se cele ne len garist qui por lui se muert. Et dautre part se il li otroie
Ie a Samor il a paour que la royne ne le sache. Et pour ce ne set il que
faire. ou la damoisele amer ou li ueer samour. Lors dist a lyonel en plorant.
Biaus douls amis quar me conseillies que iou porrai faire de ceste cose. Sire
fet il li consaus est tous pris. il conuient que vous facies la volente ceste damoisele : ou vous estes mors ha y diex fait lancelot comment porra ce
estre que iou soie fausses damors enuers madame. Mes comment porra
estre fait lyoniaus quele muire qui ne la mie deserui. et quer vous
oceisses ceste pucele que vous deues garder en tous lieus. Certes il nest nus
qui de traison ne vous en puist apeler se vous le faites. Et il se taist quar
il ne set que respondre. Certes fait lyoniaus il conuient de
ceste chose que vous en fachies a ma volente. Et il ne dist mot anchois
pleure moult tenrement et maldist leure que il fu nes : quant il a ce est
menes que il li conuient faire autre chose que son plaisir. Et quant il ot
Io asses plore si dist a Lyonel en tel maniere.
Biaus douls amis il est ensi que iou. sans le congie madame. nen feroie
riens ne pour mort ne pour vie. Si conuient que vous moues orendroit a
aler a la cort le roy artus et contes a madame la royne mon estre Et
dites li que iou sui mors outreement. se iou ne fas la volente dune pucele. Et li dites que se il li plaist iou morrai. et si li plest io uiuerai Par foy
fet lyoniaus. iou meusse orendroit sans plus atendre. mais iou vous uoi si
atorne que iou ne croi pas que uous uesquissies tant que iou reuenisse. Et
pour ce conuient il que vous pregnies hastif conseil. Atant sen part lyonel
del paueillon. et sen vient a la damoisele qui moult estoit deshaitie et le Salue de par lancelot. et li dist Damoisele mesires vous mande que vous
laues vne fois de mort gari. si vous en doit tel gueredon comme cil a qui
vous aues rendu la vie. Et se vous de la maladie ou il est le poes metre hors
il vous promet que vous des ore mais de lui poes faire comme de uostre che-
ualier et de uostre ami sil vous plaist,
Quant la damoisele entent ceste parole. si li est auis que elle tiegne dieu entre sez mainz Si li dist tout en souspirant biaus sire est ce dont voirs
quil mait mande teuls noueles. Damoisele fet il oil dont sui iou fait
elle toute garie. Car ore aurai iou quamque iou desirai onques en ma vie. ne
des ore mais ne me tendra maladie. quar tout passe la ioie qui au cuer me touche. Lors se uest et appareille au miex quele puet. si sen uient
deuant lancelot si achesmee que moult ert bele a ueoir. Et lyoniaus fu ia
montes sour son cheual tous desarmes fors de sespee et ot reube de
cendal cote et mantel si entre en son chemin pour aler a cort. Et sen
uait si grant oirre comme il puet del cheual traire Et la damoisele fu uenue deuant lancelot qui gisoit malades. Et quant il le vit uenir. si li fist la
plus bele chiere que il pot. Et li dist ma damoisele vous soies li tres bien
uenue. Certes de vostre uenue auoie iou moult grant mestier. Car iou
sui malades et deshaities plus que iou ne suel. Si vous pri que vous
metes paine en moi aidier. tant que iou soie garis. par couuent que iou SOie vostre cheualiers: tous lez iors de ma vie. Et elle dist que elle ne
demande miex.
A ces paroles entra laiens li cheualiers qui freres estoit a la damoisele. Et
quant il le vit aueques lancelot. si en fu moult lies Car il quidoit encore
que elle geust en son lit. Et elle commence a aprester a mangier a lancelot
si deuise coi. Et mist si grant entente en lui quil dormi toute la nuit. Et
lendemain se sent il plus legier que le iour deuant. et elle li ot appareillie laituaire merueilleus que elle li fist user puis li oinst les temples et lez
bras. Et il sen dort maintenant que onques ne sesueilla deuant uespres.
Et lors se trouua moult alegies de son mal. Et elle demanda a lui comment
il li est. et il li dist bien dieu merci. Car ie quit par tamps estre tous garis
Et elle en est moult lie. si le fait. i. poi mangier. pour la teste cl quil auoit wide. puis se rendort. ne ne sesueilla iusques au matin
Et quant il se fu esueillies. si regarde parmi luis del paueillon et voit
Lonel qui reuenoit lez grans galos et auoit son cheual tant esperone
quil en iert au sanc iusques au gros des iambes. Et il descent et uient a
lancelot si le trueue tot seul. quar encore se dormoient li vn et li autre. Et
quant il fu uenus deuant lancelot si li demande lancelot noueles de sa dame.
Sire fet il elle vous mande plus de cent mil salus. Et vous mande que se
vous onques lamastes que pour vous deliurer de mort et li aussi. fachies le
volente a la pucele. Et se vous ce ne faites vous aues samour perdue et il dist
quil en fera tant quil nen deuera ia estre blasmes der sa dame ne estre hais de la pucele. Et comment vous sentes vous fet lyoniaus. par foy fait il iou me
senc si sain dieu merci : que iou porrai bien par tans cheuauchier.
Celui iour apres disner avint que lancelot fu remes tous seuls paueillon fors de la pucele qui garis lauoit Et il fu assis en son
lit. si le commencha a regarder. si la uit de si grant biaute. et tant li plot. que sil namast la royne de si grant amor quil ne se tenist pas que il ne feist la
uolente a la damoisele. mais il aime si loiaument quil ne fausseroit en nulle
maniere. Et cele qui voloit qui li eust otroie samour li dist. sire ie vous
ai gari et respasse de mort dieu merci. Or si voeil que vous me teignies mon
conuenant. Et il li demande quel conuenant il y a Par foy sire fait elle iou le vous dirai bien. Il est ensi que iou vous aim de bone amour, dez le iour
que iou vous ui premierement. Si que onques pucele nama tant
cheualier. et bien y a paru. quar pour vous ai iou este pres de la mort Et
vous me mandastes que si io uous guerissoie kel vous series a tous iors
mes : mes cheualiers et mes amis. Et par ceste parole fui iou toute assouagie si me leuai maintenant et ving a vous et mis en vous tel paine que
vous fustes garis dieu merci. Or vous apel de couuenant et voel que vous
me creantes que vous dez ore mais seres mez loiaus amis. ne nameres
autre de moi tant que vous trouueres en moi loiaute. Quant lancelot entent ceste parole si pense vn petit et dist Certes damoisele. Il est voirs que tant aues fet pour moi que bien doi estre vostres
eileuaners et vostres amis et iou le serai uolentiers. quar se de ce vous
escondisoie maluaisement aueries emploiet vostre amor et uostre seruice Si
vous di loiaument quil na damoisele el monde que iou tant aime comme ie
fai vous. ne namerai iamais au mien escient. Mais de ce que vous me
deffendes. que iou autre que vous ne tiegne a madame ne a mamie : me
desconforte moult Si vous dirai comment. Il est bien voirs ne onques mais
ne le dis a homme ne a femme. que iou aim en tel lieu que ia ni fausserai
ains y amerai loiaument. que ia por mort ne por vie nen partira mez cuers.
Et se bien len voloie oster ne porroie iou. quar ma volentes y est si enrachinee. que iou nauroie mie pooir de loster. Car mes cuers y est en ueillant et en dormant. et mon pensers y est nuit et ior. Et mes esperis
nentent fors a li. mi oel ne regardent fors que cele part. mes oreilles
ne pueent oir parole qui me soit plaisans fors que de li. et que vous diroie
iou : mame et mon cors. et mon veoir et mon oir sont tout a il. Et
aussi sui del tot a son pooir que iou ne puis riens faire de moi : nient plus que li sers puet faire autre chose que ce que sez sires li commande. Et sour
ce ne vous sai iou que dire. se vous ne le me dites.»
AN tel maniere comme vous oies respondi lancelos a la damoisele. Et
quant la damoisele loit si len prisa moult et li dist. Sire fet elle vous
aues dit comme loiaus cheualiers et que preudoms si sai bien que
vous ne me voldries pas deceuoir. Si vous en sai bon gre. mais toutes voies
puis que vous estes li mieldres cheualiers del monde ne vous quiterai iou mie
si legierement ains voeil que vous me teignies mon conuenant ensi comme ie
vous dirai. Il est voirs que vous ames vne si haute dame et si uaillant. que
a paines vous abaisseries vous pour amer vne poure damoisele si comme iou sui . Et certes iou nel di mie pour ce quil ait pucele el monde
qui fust digne de vous amer. Et pour ce nel di ie mie que vous encontre
vostre volente mames. Si vous dirai que vous feres. vous ames vne
haute dame. chou sai ie bien. dont vous vous mesferies moult se vous a autre
dame donnissies vostre amour. mais a pucele la poes vous bien donner salue lonnour et la droiture que vostre dame a en vous mis ne nus ne vous en deueroit
blasmer. Et il dist que ce ne porroit nus homs faire. Si porroit bien fait
elle et si vous dirai comment.
Il est voirs que iou vous aim en tel maniere que femme nama onques
homme. Car amor domme et de femme vient par carnel atouchement
dont il conuient que uirginites soit corrompue. mez de nostre amor ne sera
ia elle corrompue. ne mal mise ains la garderai en tel maniere comme iou
vous dirai touz lez iours de ma vie. vous me creantes fait elle que en quelconques lieu que vous me troueres dez ore mais en auant. me tendrois pour
vostre amie salue lonour de vostre dame. et iou vous creanterai que iamais
iOur de ma vie namerai autre de vous. ne a homme natocherai carnelment.
ains me tendrai a vous en tel maniere que en tous lez lieus ou iou vendrai
me reclamerai de par vous comme de par mon ami. Ensi ne fausserois de
riens a vostre dame. Se quar vous me porrois amer comme pucele et
li comme dame. Si porrois garder lonour de lune et de lautre. Comment
fait il porroit ce estre : que vous de carnel assamblement vous gardissies.
qui tant estes bele et auenant. Et troueres encore tant de preudommes
qui a femme vous demanderont : Sire fet elle iou men
priserai de miex se iou pour lamour de vous gart mon pucelage a tous les iours
de ma vie que se iou estoie dame de la plus riche terre qui soit el monde quar
ie ne men porroie consirer pour nul si uaillant homme comme vous estes.
Et sachies que tout aussi comme iou le di le ferai iou.
