lnsi lasciano quel giorno andare e tutta la
settimana tanto che Lancelotto fu tutto guarito. Elli viene al
cavaliere, ch’avea nome Carmadan, e l merceda molto di ciò
che li aveva fatto. Sire, se m’aiuti ldio, disse il cavaliere, i'non
fosse mica si lieto se l’uom m’avesse donato il miglior castello
che l re Artù abia, come di ciò che vo' siete guarito:si me n’è
grande honore avenuto quando vo tanto avete dimorato in mio
ostello. — Bel sire, disse Lancelotto, i' me ne vore  domane
andare, si vo domando comiato. — Sire, diss’elli, il ve l consento poscia ch’elli vo piace, ché oltre vostra volontà no vo
riterrò i'mica. Andate, che Nostro Signor vo conduca in qualche luogo che voi andiate. — Dio il faccia, disse Lancelotto».
uella notte fece il cavaliere più gran festa che non avea fatto
davanti. Al mattino, quando Lancelotto fu levato, la
pulcella venne a-llui, e quand’e’ la vide, si le disse: Bella dolze
amica, ben possiate vo venire! l’ me ne voglio andare a vostro
comiato. —  Sire, diss’ella, vo' sapete bene le convenenze che
sono intra me e voi, e io non so quand’io vo rivedrò mai, e perciò vo domand’io un di vostri gioelli ch’i possa guardare per
amor di voi quando vo' voi ne sarete andato, si ch’io vo n’abbia
più in rimembranza. — Certo, damigella, diss’elli, volentier».
Allor prende una sua cintura molto riccamente lavorata a
membra d’oro e a pietre preziose ch’elli avea cinta, che lla reina
li avea donata, e disse: Tenete, damigella, e sappiate che non
à al mondo dama né damigella a cu' i' passo la donasse». eE
quella ne l merceda molto, si la prende lieta e gioiosa; poscia li
dona un fermaglio d’oro e l priega ch’elli il porti a suo collo
per amore di lei, ed e' dice che si farà elli volentieri. Allor
domanda sue armi e l’uomo liellaporta; e quand’egli fu armato
bene e bello, si prende comiato a tutti que' di là entro; 'e poscia
monta in su' cavallo e si parte intra lui e Lionel e-lla vecchia
che-lli mena tanto a monte e a valle ch’elli vennero a un castello ch'e sei fratelli tenevano, e l duca lor padre gueregiavano,
quegli a cui Gariet atava.  sE quando Lancelotto vi venne, elli
avieno già perduta tutta lor terra, fôrse un sol castello donde
non osavano uscire: alla di dietro battaglia avieno e' perduti lametà di loro huomini.  eE quando la vecchia ebbe là entro
amenato Lancelotto, e ella domandò la verità della guerra, si le
contò l’uomo le magior menzogne del mondo, e biasimavano il
duca a maraviglia. E Lancelotto crede ben che cciò fosse vero,
si giurò su' saramento che non lascerebbe i sei fratelli davanti
che l duca fusse diseritato; altresi fece Lionel.
fol » Quando la vecchia vide ch’elli ebono insi giurato, si
venne a llor sei frategli e-llor disse:  PeBe signori, elli vo est
molto meglio avenuto che vo' non credete, ch’i' vo li ò qua
entro amenati e due cavalieri che meteranno bene vostra guerra a-ffine anzi un meses. PeE que' domandarono chi elli sono.
«Per fé, diss’ella, il nome di loro non potete voi ora passo sapere per me, ch’elli il m’ânno difeso; Pma tanto vo dich’i' bene
che l’uno est il miglior cavaliere del mondo, e perciò vo lod’io
che voi andiate a-llui e lor fate si gran gioia come l’uom dee
fare a due produominis. eE quelli li vano immantenente a
vedere e lor fanno la maggior gioia del mondo e ssi promettono del tutto a llor servigio. PSi feciono la notte molto gran festa
all’uno e all’altro. Al matino li menarono a udir messa a una cappella che là entro era. PUn poco apresso prima, cominciarono
a gridare: «All'arme! Montate signor cavalier, ché nostri nimici
son già a noi venutil». esE'sei fratelli son venuti a Lancelotto
elli domandarono s’elli vorà portare armi, ed e lor disse che
non lascerebbe ienulla maniera che non andasse a vedere come
que di fuori sanno giostrare;  ma i' voglio, diss’egli, che voi
andiate inanzi, e s’i' veggio che voi abiate mistier di me, i' vo
socoreròn. wAllor fa apportare sue armi, e quand’egli è
armato bene e bello, si se ne viene infin qua alla porta del castello, e fa menare di costa lui su' destrieri; poscia monta ne crinali per vedere come que di fuori asembieranno a que di dentro, e con esso lui Lion. E'sei fratelli ebono fatto armare lor
gente al meglio che possono, poscia uscirono fuori incontro loro
anemici e gli ricevettono assa' bene, acciò eh’egli erano poco di
gente e li altri n’avieno molta.  eSi comincia la battaglia molto
dolorosa, dond’egli ànno molti cavalieri morti e versati atterra,
si soferirono que del castello tanto che Gariet e suoi due fratelli venono alla battaglia a tutta gran quantità di gente.
MuSi tosto come i tre fratelli furono asembiati, si cominciarono a fedire e a battere, né unque poscia non si tenono i cinque fratelli, anzi li conviene fuggire o e” volessono o no, si
v’ânno assai perduto a quella impinta. MeE quando Lancelotto
vide ch’e cinque fratelli furono disconfitti, si disse a Lyon ch’ora à elli troppo soferto: si discende de crinali e monta in su
destrieri, e Lyon altresi, si se n’uscirono per me la porta. E Lancelotto non riguarda unque fôrse là ove vide la maggior pressa, si torna in quelle parti e si fiede intra loro: e fiede
si 'l primaio ch’elli agiugne ch’elli il ruga morto, poscia pugne
oltre e n’abatte un altro; altresi fa Lion. MsE Lancelotto ebbe
messa la mano alla spada: egli era intalentato di far d’arme, ché
pezza ha non avea niente fatto; si comincia a fedire gran colpi
tutto intorno lui, e abatte cavalieri e cavalli, e uccide quanto
ch’egli agiugne, si fa tanto in poca d’ora che nullo non l’osaattendere, ch’egli uccide quanto ch’eli agiugne.  E là ov’egli
incontrò per aventura Gariet, si gli dona tal colpo della spada
per me' l’elmo ch’elli liel fa sentire infin qua alla testa, ma
no-ll’à mica fedito a morte.  E queli vola giuso di suoi
arcioni, si crede ben morire.  E Lancelotto se ne passa
oltre, che più nol riguarda, si colse il duca in su' venire, che
l’uom li ebbe ben mostrato; elli li menò la spada dirizata
incontramonte, e l fiede si che dentro all’elmo li fece il brando sentire ed entrare più di due dita, ma nol brisciò mica nelle
carni. MtE Lancelotto, che no-llo spiarma di nulla, il rifiede di
susso la destra spalla, si che li trinca la spalla e l braccio si che
li cade con tutto lo seudo. Ed e ricovera un altro colpo e-lli
fa testa volare a terra, e que' cade morto, dond’egli è gran
damaggio, ché molto est produomo. E quando li altri vidono il duca morto, si tornarono in fuga, ché più non s’osarono
arestare. “E Lancelotto e suoi li ncacciano, si pigliano Gueriet
e Agravanz che non si volevano fuggire del campo per loro fratello Gariet che vi lasciavano, si pigliarono tanti degli altri
come vollono. E' cinque fratelli, che bene ebono veduto
Gariet cadere, cui elli ben conobono ch’elli avieno il tutto perduto per sua prodeza, il pigliano e fanno menare in lor castello. Si non fu unque fatta si gran festa come feciono a Lancelotto, ch’elli gridavano tutti, si come passava per me' la villa:
«Ben vegna il fiore della terrena cavalleria, ben vegna il miglior
cavaliere del mondols. Insi gridavano tutti, grandi e piccoli, incontro a Lancelotto, e elli avea molto grande onta di ciò
che li dicevano, e molto li pesava di ciò ch’elli il signoregiavan
tanto, già fosse ch’e' l’avesse ben servito.  Quando Lancelotto
venne per me la ruga, si la truova tutta portenduta di seta e di
pali rasati e fu tutta incortinata incontra lui per onor di lui.“i
l ricevono arssi gran festa come possono più: e quando l’ebono disarmato, si gli aportarono una roba di zendado vermiglio
tutta fresca, e quand’egli è vestito e apparechiato, si domanda a
vedere i tre cavalieri che presi erano, quelli ch’erano armati
tutti d’una maniera. eE elli li avea tutto giorno troppo disiderato, ché molto l’avien ben fatto nella battaglia, e ciò erano i
tre fratelli. ME-ll’uom li va immantenente a chiedere ed e
li vide venire, si gli conobbe ben tutti e tre; ma per ciò che non
volea ch’elli il conoscessono, si fec’elli menare adietro. eEsi è
tanto dolente di ciò ch’egli à stato incontro a lloro in questabattaglia che non sa che debbia fare, ché molto amava Gariet
di grande amore;  e d’altra parte, e'ne li pesa molto per amore
di monsignor Galvano lor fratello. MPoscia comanda a quelli di
là entro ch’elli loro facciano tanto d’onore come possono,
«ch’i' vo dico, diss’elli, ch’elli sono molto produomini e d’alto lignaggio e buon cavalieri; e sappiate che s’i' credesse che
fossono incontro a voi, i' non avesse già scudo preso per lor
gravare». Me Allor li fanno que' trarre di prigione e li fanno mettere in una camera conta e bella, e fanno riguardare la piaga di
Gariet e-lli fanno tutto il ben che possono. MSi li tenero molto
onorabilmente per amor di Lancelotto che pregati ne li avea.
l sQuella notte fu la gioia e-lla festa grande nel castello
e se Lancelotto fu ben servito, ciò non fa passo a domandare: si
coricarono ad agio e a molto grande honore.  Allo ndomane, quand’egli ebbe udito messa, venne alla vecchia che là entro
l’avea amenato e le disse: aDama, mi sono inverso voi bene
achetato? - Sire, diss’ella, oil. — Or vo priegh’io, diss’elli, per la
cosa che vo più amate, che vo' a uomo che di me vo domandi
non diciate mi nome, né facciate assapere chi sono. eEsapete
vo' perché i''l dico? Que tre cavalieri son fratelli di monsignor
Galvano, e tanto li amo ch’i' non vorei mica ch’elli sapessono
ch’io avessi stato incontro a llor, ch’elli me n’odierebbono per
aventura. E perciò non voglio mica ch’elli sappiano mi
nomes. E ella dice ch’ella nol discupirà già a nullo huomo. eE
elli viene a' cinque fratelli e-llor dice ch’e tre cavalieri sieno
cheti e messi fuor di prigione, e quelli il dicono ch’elli il faranno tutt’a sua volontã. αAncor vo priegh’io, diss’elli, che quando me ne sarò andato, che vo ritegniate i tre cavalieri qua entro
e-llor fate tanto d’onore ch’i' ve ne sappia grado, ché ben sappiate ch’elli sono miei amici».  eE elli dicono che si faranno elli
anza fallo.  Allor domanda Lancelotto sue armi, e quelli
li dicono ch’elli dimori ancora, ché troppo à poco dimorato con
esso loro, ma elli dice che non dimorebbe i'nulla maniera, si si
parte intra lui e Lion. E quand’e' sono montati, i cinque fratelli venero a Gariet e l misono fuor di prigione elli feciono
tutta la gioia ch’elli poterono fare a-llui e a suoi fratelli.  E elli
domandarono immantenente chi l cavaliere est per cui elli
ànno stati vinti, e que' lor dicono che non sanno, se Dio loro
aiuti.  .Per fé, disse Gariet, ciò non può essere, ché di vo' fu elli
e con esso voi fu elli qua entro. —Per fé, dicon elli, di nostra
gente non fu elli passo, ma elli noi atò per amore d’una dama
che qua entro est; né unque su' nome non volle dire, né unque
mai nol vedemo;ema elli no pregò troppo di vo servire e di
fare voi tutto l’onore che no' potremo, ch’elli no disse che voi
eravate molto amici». Allor si maravigliano e' troppo chi
elli può essere, si domandarono di qual coraggio? elli era e di
qual fazione.  eePer fé, dicon elli, ciò è un de più be cavalieri
del mondo, ed è un poco brunetto e non puote passo avere più
di xxvi. anni, ed è trusciolato di novellos. E quando elli udirono queste insegne, si sono più disviati che davanti, si non
sanno che dire; si dimorarono là entro una settimana intera, e
tanto che Gariet fu alquanto guarito. Allor si partirono
tutti e tre e domandarono quali armi il cavaliere ne portò
quand’e' si parti, e elli li dicono una nera e uno scudo bianco
con un leon neros. Ed e' si mettono apresso tutto il camino
che quelli lor insegna, ch’elli il eredono ben trovare alle nsegne
ch’e' porta.  E Lancelotto à tanto cavalcato quand’e' fu partito
intrallui e Lion, sanza aventura trovare ch’a contar faccia, ch’elli venero la notte a casa una vedova dama che molto ben li
albergò. Al matinetto, quand’egli ebono udita messa, si rimisono in lor camino ed entrarono a ora di prima in una foresta
che molto ben durava due leghe di lungo e una di lato, e la chiamavano que del paese Trique. “eE quand’eli ebono cavalcato
insino a ora di mezodi, si lor gravò e 'nvidiò il cavalcare, ché l
sole era caldo e ardente e lor armi furono scaldate del sudare.
uSi furono si lassi e si travagliati che li conviene riposare tanto
che l caldo fosse passato. Allor mise ciascheduno i piè a terra
e trassono le selle a-llor cavalli e l freno, e lloro lasciarono pascere de l’erba per me' l bosco.  iPoscia trassono loro elmi e abatterono lor ventaglia per ricogliere il vento, si si coricaro di sotto
l’ombra d’un pome. E Lancelotto non avea unque la
notte dormito, ché troppo avea fatto gran caldo, si gli avenne
ch’elli s’indormi acciò ch’elli trovò la fredura de l’erba e l dolzore del vento;  e Lyon veghiò, che non avea passo talento di
dormire; e non dimora guari che vide venire tutto il gran camino battuto, alquanto lungi di lui, due cavalieri armati che menavano con esso loro una damigella e andavano gran gioia faccendo.  eE quando elli vennero presso di Lyon, si riguardarono
di dietro loro e tanto che l’un di lor disse:  Per mi' capo, vedetel qui venire».  E Lion sguarda lungi per me l bosco e vide
apresso costoro venire un cavaliere armato, sopra un destrieri
nero; “ma l cavaliere era magior di corpo e di membra che
Lion non vide unque mai:si rasembiava in su' venire folgore che
discendesse del cielo. sol “E l’un di loro li volge lo scudo per
giostrare, e quelli il fiede si che li mette la lancia per me l
corpo e l’abatte lui e l cavallo a-tterra.  ePoscia trae la spada e
ricorre a l’altro che no l’osa attendere, anzi si torna fuggendo.
mE elli il viene ategnendo per di dietro e ebbe alzata la spada
per fedirlo, e quando que' vide venire il colpo, si à paura si si
lascia cadere a tterra;  ee que', che su' colpo non può ritenere,
fiede ne l’arcione dinanzi si che colpa il cavallo sopra il
cavaliere che si fu lasciato cadere. viPoscia viene alla damigella
che facea troppo gran duolo e gridava Lassa, miei fratelli son
mortil». eEd e la monta davanti a-ssé sopra su' cavallo, si se ne
torna con tutta la damigella il ll gran camino ch’egli era venuto.  Quando la pulcella se ne vide insi menare mal grado suo,
si comincia a gridare:  «Santa Maria, aiutab», e fa si trasgran duolo
che nullo non la vedesse che piatà non avesse.  elnsi se ne va il
cavaliere e ne mena colei che non fina di piagnere e di duol
fare. VE quando Lionel vide che si parte in tal maniera, si
dice ch’or à elli troppo attenduto quand’e’ne vede insi la damigella menare. vNé e' non vuole isvegliare Lancelotto, ch’egli à
paura che Lionel tenesse a codardone, e non ridotta nulla
cosa fiore altretanto come lui. VoQuando Lion est armato al
meglio ch’elli puote, è elli montato in su' cavallo, si prende su
scudo e sua lancia e lascia Lancelotto dormendo, e se ne torna
apresso il cavaliere quanto che l cavallo puote andare: esi l’agiugne all’avlalllar d’un poggio, e quand’egli è presso, si lo sgrida ch’egli è morto. E quelli il riguarda e vide ch’a giostrare il
conviene: si mette giuso la damigella e tra' la spada, e mette lo
scudo davanti sé e schencisse il cavallo del cavaliere. eE Lyon il
viene al corso e l fiede si che per me' lo scudo e per me l’asbergo li mette la lancia sanza più mal fare, ma de li arcioni nol
mosse. E quel l’agiugne in su l’elmo e li dona tal colpo de la
spada ch’egli il fende a destra e a sinestra partita, si l’avesse
morto sanza fallo, ma la spada gli si volse nella mano.  eE 'l
colpo fu grande e di forza fedito, si fu Lion si stordito ch’elli
cadde alla terra tutto ispasimato: e l cavaliere rimette la spada
nel fodero e ffa la damigella montare nel cavallo di Lion, o ella
volesse o no. Esi si contradisse ella assai, ma tuttavia lel conviene elli fare; e que' s’abassa inverso terra epprende Lion per
le spalle, tutto insi com'egli era armato, e l torsa davanti lui e ne
el porta, e ne l mena la damigella in tal maniera.  Si si tace ora
atanto il conto di lui e ritorna ad Astor di Mare.
Or dice il conto che quando Astor si fu partito da Ragiel, il castello ov'egli ebbe conquiso Marigart il Rosso
e elli ebbe la damigella diliverata da' lion', ch’eli cavalca tutto
solo, insi com’aventura il portava, tanto che venne nella foresta
che l’uomo apellava Terique, ercciò fu in diritto nona. Allora
incontra una damigella montata sopr’un palafreno: la damigella
faceva maraviglioso duolo. E la saluta e ella lui altresi. iDamigella, diss’elli, ché mi dite perché vo' piagnete? - Sire, diss’ella,
per un de buon cavalieri del mondo ch’i ho oraindiritto veduto menare troppo villanamente a un de' più disleali cavalieri del
mondo. — E chi est questo buon cavaliere?, diss’elli. — Ciò è
Lyon, diss’ella, cugino di monsignor Lancelotto de Lac -E chi
è. diss'elli, quel disleal cavaliere? —?Ciò è, diss’ella, Trinquano, il
su cavallo non so io donde: e 'l fece dispogliare davanti me
tutto ignudo e 'n brache, e l fece tanto battere a suoi sergenti
di pruni e di spine che me ne racorderà a tutti i giorni di mia
vita.Apresso il fece gittare in sua prigione, si com'io ho veduto, si n’ò gran piatà ch’i non mi posso tenere di piagnere. — Or
mi dite, damigella, disse Astor, s’io in quelle parti andassi, a quale
insegne conoscere io il cavaliere che vo' dite? -?De l’andar, diss’ella, non voi intramettete vo' già per mi' lodo, ch’elli voi ucciderebbe s’elli vi potesse tenere. “E nonperquanto, l’uomo il
puote ben conoscere acciò ch’egli è il miglior cavaliere del
mondo e porta un'armi nere. —Or vo comand’io a Dio, diss’elli. ch’i' no ne chegio più sapere». E quella si parte immantenente, ed e' cavalca in quelle parti ov’ella li ebbe insegnato, si
à tanto andato che venne al poggio. PAllor truova una torre
forte e alta ch’era chiusa tutta intorno di buon muro ed alto. E
adavanti la porta, a meno d’un’arcata, avea una fontana che surgea per un canone d’argento e cadea in un pretone di marmo,
e del pretone andava in un vasello di stagno e potea bene essere altresi grande com'un tinello.  Dalato la fontana avea tre
pini, l’uno apresso l’altro, ch’erano si grandi e si alti che delle
branche e delle foglie era la fontana tutta coperta: si vi pendevano pe lle guigge insino a quaranta scudi e quaranta elmora e
pade.  Elli riguarda li elmi e le spade, si si maraviglia troppo
perché l’uomo le v’à poste; “poscia riguarda le scudora e vide
lo scudo d’Ugloval e lo scudo di Sagramor il Desree, e quel di
Keu il Siniscalco e que' di Gasoian di Strangotto e que' di Brandalisi, ma de li altri non può elli mica conoscere. Elli va di
dietro la fontana e vi truova lettere iscritte che dicieno: Qui
sono i nomi di quelli che qua entro sono in pregione, e vedete
la loro armadura .Elli cominciò a leggere e truova lettere che
dicieno: Al ventequatresimo anno apresso il coronamento del
re Artù, à conquiso Trinquano della foresta Disviabole tutti i
cavalieri donde i nomi son qui scritti .  Ed elli comincia a leggere i nomi e-lli conosce di tal vi à, e di tal vi à che non li conosce mica, e nsi com’egli erano venuti delle strane terre: si vi
truova infino a ventiquattro di que de la magion del re Artù,
sanza i cinque che n’erano compagnoni della chesta e sanza
Lyon.  Quand’e' vide quella scritta, si se ne maraviglia troppo
più che di cosa ch’elli avesse veduto unque mai: si non crede
mica che cciò sia vero, che un sol produomo potesse tanti di
produomini conquidere, se non adavesse tradigione. EAllor
ritornò Astor alla fontana per fare bere suo cavallo: elli gran
mestier n’avea. ME 'n ciò che ritornava, si udi aprire la porta
della torre e ne vide uscire il grande cavaliere donde la damigella li avea parlato, e-ffu tutto coperto di ferro. Si grida ad
Astor: «Danzi cavaliere, i' vo difendo la fontana. Per mi capo,
mal v’abeverasti vostro cavallo: voi avete ciò fatto che nullo
cavaliere non osò fare». Allor li lascia corere il cavallo, e quando Astor il vide venire, si se ne isbigoti tutto, e nonperquanto
elli li adirizò il cavallo e bassa la lancia, e quelli viene si tosto che
li fali. Astor l’agiugne basso, che molto v’ebbe messo suo
intento per ciò che troppo il ridotava, si l fiede si ch’elli il porta
artterra tutto rovescio per di suso la groppa del cavallo. E
quand’e' se ne crede oltre passare, quelli risalta suso in piede e
prende Astor pe-lle I spalle a due mani e l trabocca del cavallo si felonosamente ch’a poco che non à il collo rotto. Poscia
il lieva contramonte e l torcia sopra su' collo, si ne l porta in
sua torre e comanda a quelli di là entro che l disarmino, e quelli si fanno tantosto. E elli era ancora altresi come tutto morto
di ciò che quelli li avea abattuto, ma quand’e s’avede ch’egli è
disarmato nelle mani di suo animico, si à si gran duolo ch’elli
vorebbe bene essere morto, ch’elli non ebbe unque cruccio ch’a
questo tornasse. Allor li disse Trinquanz:  Sire cavaliere, i'
vo tegno molto a produomo, ch’unque mai non trovai cavaliere che li arcioni mi potesse fare votare: si vo pregio più che
cavaliere ch’io unque vedessi, e per la prodeza ch’è in voi non
vo metterò io già in prigione, se vso' mi volete giurare che vo
da qua entro non uscirete sanza mi' comiato». eEd e' dice che
non liel giurerà, ch’elli vuole meglio essere a malagio con esso
suoi altri compagnoni ch’avere tutto il bene del secolo con esso
lui. Allora il fà mettere in pregione con esso li altri tavalieri: e quand'egli sèl là entro, que de la magion del re Artù il
conoscono, si cominciano a piagnere di piatà, e Sagramor il
Disree li disse:  eHal, Astor, certo i' non voi credessi giamai
vedere, e si vo ô io molte fiate rigratato poscia ch’i' venni qua
entro in pregion; ma per Dio, sapete voi ancora nulle novelle
di Lancelotto?—Certo, diss’elli, non. — Hal, ldio, dicon gli altri,
tanto noi abiàn perduto in sua morte! Se fosse vivo ancora, avessimo noi isperanza d’essere diliveri da questa prigione;  ma
poscia ch’egli è morto, non usciremo giamai, ché troppo est
questo aversieri di gran forza e di tal podere che nullo non
potrebbe lungamente durare a llui; ma-sse Lancelotto fusse
vivo, questi non avesse già a llu' durata, né più che Carcadosso
il Grande, il signor della Dolorosa Torre, che fu fratello di questo diavolo. —  A nome di Dio, disse Lyon, ho oggi caramente
acattato la morte di quel Carcadosso, ché si tosto come quelli di
qua entro seppono ch’io era cugino di Lancelotto, e' mi fece
dispogliare tutto ignudo ed e mi fece tanto battere di spine
pugnenti ch’i' mi potessi bene i'mi’ sangue bagnare. “Ma se Dio
mi salva colui dond’i mi parti? non à passo terzo giorno, i’sarò
vendicato a mia volontà, e non dimora mica gravemente».  Insi
est messo l Astor in pregione nel poggio della Fontana. i
lascia ora il conto apparlare di lui e di coloro che con esso lui
erano e ritorna a Lancelotto che Lion ebbe lasciato dormendo.
Olr dice il conto che quando Lancelotto fu
rimaso dormento apresso ciò che Lyon se ne fu andato, non
dimora mica gravemente che per lo luogo passava una bella
dama ch’era reina della terra di Sorestan, che confinava co Norgalesi per diverso Sorelois, e menava con esso lei più di lx.
cavalieri armati, si portavano iiii. valetti per di suso lei un palio
sopra quattro lance, per lo caldo che mal non le facesse, e valletti erano a cavallo. 'Ella riguarda el cavallo di Lancelotto che
pascea, si si pensa che-llà si giace alcun cavaliere per sé riposare
e crede bene che cciò sia de cavalieri aventurosi della magion
del re Artũ. Ella chiama due dame, donde l’una era Morgana la
fata e l’altra avea nome Sibilla la ncanteressa: ciò erano le tre
femine del mondo che più sapevano d’incantamento e di sperimenti, sanza la dama de Lac. E per ciò ch’elle ne sapevano.
tanto si traamavano elle ssil ch’elle cavalcavano tutto di insieme,
e mangiavano e bevevano. Ella dice ch’ella vuole andare a
vedere cu' quel cavallo est, si fa tutti suoi cavalieri ristare e mena
con esso lei le due genti dame. Si vanno in quelle parti a cavallo e trovarono Lancelloto ch’ancora dormia molto fermamente. 'Elle il riguardavano molto lungamente e 'l vidono di si gran
biltà ch’elli non rasembia mica si come huomo, si com'elle
dicono. ma cosa fatta per arte. Eslla reina, che n prima
parlò, disse a sue compagne:  Per Dio, dame, vo' potete ben dire
ch’unque mai no ne vedeste uno si bello truciolato. Se m’aiuti ldio, a mio aviso si si potrebbe molto pregiare la dama che di
questo cavaliere arebbe la segnoria, e piacesse ora a Dio ch’elli
m’amasse altretanto come cavaliere amò unque più dama. e
m’aiuti ldio, i' mi terei a più rica che s’io avessi tutte le terre del
mondo a mi' dimino.—Hal, dama, disse Morgana, molto sarebbe ora meglio impiegato in me che in voi, ch’i' sono I di
miglio r genti che vo' non siete, ancora siate voi reina; si so
più cortesia e honore che vo non sapete, e perciò m’amerebbe
elli più ertterebbe più caramente che non farebbe voi. — nome di Dio, disse la terza dama ch’avea nome Sibilla, ancora il
dovere io meglio avere che vo', ch’i' sono più bella e più giovane e più invisiosa che nulla di voi: si l saprei meglio servire
e avere a mia volontà, e perciò m’è elli bene aviso che vo' voi
ne dovete ben trarre e me pigliare. — Or vo dirò io, disse la
reina, che no' faremo: noi lo sveglieremo e no proferemo tutte
al su' servigio, e quella ch’e' vorà ritenere si rimagna con esso
lui. — vAl nome di Dio, disse Morgana, ilnlsi no faremo mica,
ché se noi lo svegliamo, finspondere† egli non degneretbe
prendere nulla di no tre: insi saren noi onite, s’egli noi rifiuta.
a i' vo dirò che l’uom farà: facciàn fare una biera cavalcheresca, ciò è il meglio ch’i' ne vega, e-llo ncantiamo si che non
si possa isvegliare davanti che no voremo.  Si l corichiamo
dentro e facciamo con esso noi portare infino al castello della
Caretta, erceiò è l meglio chi' ne vega, ché quando noi l’aremo in nostro podere, e egli farà più tosto quanto che no voremo. — ePer fé, dicon ellono, vo ne dite il meglios.  Allora
comandarono a llor cavalieri a colpare del bosco tanto ch’egli
abino una biera cavalcheresca, e quegli il feciono tostamente si
com'elle avieno comandato.Si ebbono tosto fatto la biera, e-lle
dame feciono loro incamentamento: si ànno Lancelotto tale
aconcio che non à potere di svegliare sé, tanto com'elle vogliono; e feciono incortinare la bara d’una coltre punta, e misono
alla biera il cavallo di Lancelotto dinanzi e un palafreno di dietro: e si ne 'l portano in tale maniera e cavalcano si che anzi che
notte fosse vennono al castello della Caretta;  e egli era insi
chiamato per ciò che Lancelotto il passò in caretta quel giorno
che Meleagante ne menò la reina Ginevra nel reame di Gora,
insi come il conto vo à divisato. Quand’e  furono venuti
al castello della Caretta, ebono Lancelotto disceso, si l feciono
mettere in una molto bella camera, forte e sarata, ove non aveva
che uno uscio e due finestre di ferro.
nantanente disfeciono le dame loro incantamenti ed e
si lsjvegliò tantosto e riguarda tutto intorno sé, e vide gran
quantità di candele alluminate; e egli si comincia a segnare e
disse a ssé medesimo: eSanta Maria, ove son io? Per fé, ciò è
incantamento ch’i' veggio, ché oraindiritto mi coricai a dormire di sotto un'ombra d’un pome in una foresta e or mi sono qui
trovato, non so o in castello o in forteza, e n tal luogo ov’io non
conosco né uomo né femina. Per fé, io sono infantasimato, io
non so che dir di mes. Allor si ricorda di Lion che dallato li
era coricato, si riguarda intorno sé per sapere s’egli trovasse;ve
quand’e vede che non v’è mica, si è tanto dolente che non sa
che debbia dire, e dice che diavoli l’ànno apportato nel luogo.
Appresso ciò non dimora guari che vide l’uscio della camera aprire, si entrò là entro una damigella che gli aportò mangiare a gran quantità; ed e' la saluta quand’e  la vide, e ella altresi
lui. PeDamigella, diss’elli, per la fé che vo dovete alla cosa del
mondo che vo' più amate, diteme ov’i' sono. -Sire, diss’ella,
vo' siete nel castello della Caretta che siede nell’entrata di Vora».
E egli si segna della maraviglia ch’egli n’à. ^eSanta Maria, diss’egli, chi mi ci à menato? -Sire, diss’ella, ciò non vi dirò ora
mica. Mangiate e isforzate voi, e vo coricate, quand’e' vo piacerà, in quel letto là ch’è assai bello e ricco.— E di Lion, damigella, diss’elli, or mi dite novelle se voi ne sapete. — Se m’aiuti
ldio. diss’ella, i' non so chi Lion est e né unque mai no n’udi
parlare a mio sciente, e perciò non voi ne so io dir vero né mengna».  Quand’e  vide ch’egli è si del tutto disviato, si non sa
che dire, ma tuttavia manuca e egli s’asiede, impercioch’egli non
avea in tutto l giorno mangiato, sì manuca dolente e crucciato.
E-lla damigella si parte quand’egli à mangiato, si viene là
entro un valletto che l discalza, e egli si corica immantanente
in uno letto ch’era fatto nel miluogo della camera. Si dormi
molto malvagiamente tutta la notte, ch’unque non finò di pensare a llui e a Lion, si pensa in qual maniera tutta la notte che
unque non dormi e niun si riposò.  Lo domane, apresso
ora di prima, quando 'l sole fu levato, venonno a llui le tre dame
che là entro l’aveano fatto apportare, e furono vestite e aconce
si ricamente che nulle meglio.  E quand’elle furono intrate
nella camera, si parlò quella delle tre che reina era eslli disse:
Sire cavaliere, vo siete in nostra prigione, ma di tanto v’è egli
bene avenuto che lla ragione per che voi ne potete uscire sarà
leggère. —  Dama, diss’egli, ditela: s’i' posso, i' mi ricomperò.-
Sire, diss’ella, la ragione si è tale ch’egli conviene che vo pigliate quella di no' tre che meglio vo parà; ee se voi nol volete fare,
lel vo'siate or glorioso che nulla di no' tre non vi piacesse, veracemente il sappiate che voi non uscirete giamai di qua entro.
anzi sarete tutto giorno in prigione»s. Quando egli ebbe
udito ciò, ch’ella gli parte tal giuoco che non farebbe si-lnulla
maniera, si l tiene a molto gran dispetto, si-lle risponde tutto
crucciato:  eDama, son io dunque si a voi ch’egli mi conviene
ch’i' faccia amia, voglia o no, o ch’i'rimarrò in prigione? -Oil,
diss' ella. — Vere, diss’egli, già non m’aiuti ldio se meglio non
amassi d’essere in prigione xX. anni ch’i' di nulla di vo' tre
facessi mia amica, ché tanto mi sare io abassato che tutti que
che sono, forse ldio, non potrebbono amendare. — Vere, diss’ella, si avete ciò detto. Per mi' capo, mal lo dicesti, ché unque
ma' cosa non diceste che tanto vo costasse come questa farà».
 Ed e' dice che no ne gli cale, si si riveste e corica in sul letto
assa più crucciato che davanti;  e disse a-ssé medesimo ch’egli
vorebbe meglio essere arso ch’egli sua dama la reina, ch’è fontana di viltà, lasciasse per una di queste vecchie prendere.   E
quelle si partirono dolenti e crucciate di ciò che l’à si rifiutate,
e minacciano molto e-lli dicono che per questa parola non
uscirà egli giamai di prigione.  E Morgana non l’avea mica
conosciuto, per ciò ch’egli avea stato tosato novellamente.  aPer
fé, disse la reina, or vi potrà essere X. anni che già non uscirà,
e non piglia una di noi tre. — Per fé, dicono l’altre due, ciò
voglia noi bene».
