Or dice il conto che tanto dimora Lancelotto là
ove la vecchia l’ebbe menato ch’egli ebbe passate sei settimane.
Allor si senti sano e atato e disiderante di portare arme, tutto
non foss’elli mica ben guarito ancora, si gli nvidiava il riposo,
per ciò ch’elli aveva troppo lungamente giaciuto, ciò li era aviso.
Si si parte di là entro e li comanda a Dio, e la vechia li ebbe
apportate un’arme buone e forti e uno scudo tutto nuovo: e elli
si misse in su camino, si acolse sua via apresso la vechia.
Quand’egli ebbe cavalcato insin qu’apresso mezodi, si agiugne
una damigella, all’entrata d’una foresta, che cavalcava un piccol
palafreno nero e pensava molto duramente, e ben parea assuoi
occhi, ch’ella avea rossi e nfiati, ch’ella avea pianto. Elli la saluta, quand’e l’apresima, e ella lui altresi: Damigella, diss’elli, vo
mi sembiate molto crucciata e io saprei volentieri la cagione di
vostro cruccio; e ben sappiate ch’i' vi metterei volentier pena e
tutto il buon consiglio ch’i potrei. —-Al, certo, sire, disse ella, e
non à huomo al mondo, fôrse ldio, che consiglio vi potesse
mettere, ché-cciò dond’io son crucciata son centomiglia altre
crucciate: né ciò nonn-è mica cosa ov’i' solamente perda, ma
tutti i poveri gentili huomini del mondo e tutti i ricchi della
Gran Brettagna e dell’altre terre. — A nome di Dio, disse Lancelotto, damigella, dunque non è elli mica maraviglia se voi ne
siete crucciata! E i' vo priego che vo mi diciate che ciò è, ché
poscia che tutte genti il sanno, voi il mi potete ben dire, ciò m’è
aviso, sanza misfatto. — Sire, diss’ella, io il vi dirò, poscia che
voi avete tal talento del sapere: si-mmi maravigli ol molto quando vo' nol sapete, ché tutto il mondo il sa. Ver è, diss’ella, che
mi' cruccio est di due cose: d’una mia sirocchia ch’un cavaliere
prese l’altsrlo giorno a forza, ee d’un produomo che ben me ne
vendicasse, s’elli fosse vivuto infino a ora, ma elli è morto. Si
vo dirò com'i' l so: elli fu vero che quando l cavaliere ebbe
pressa mia serocchia a forza, né render no la mi volea per
plrjeghieri né per donare ch’i' sapesse, simmi mossi ad andare
alla corte del re Artù per fare mi' chiamore di ciò che l cavaliere m’avea misfatto sanza ragione.   E quand’i' vi fu' venuta,
non à mica ancora guari, si non trovai chi mi rispondesse di
nulla, ché tutti intendieno a piagnere e a duol fare.Quand’i
vidi ciò, si ne fu' tutta isbigottita, si prega a uno sleudieri ch’elli mi dicesse perché facevano tal duolo. ed e' mi disse che ciò
era per Lancelotto de Lac che mort’era. “E quand’i vidi ch’i
non vi potrei nulla fare di mia bisogna, si me ne parti' ier mattina dolente e cruceiata della morte del buon cavaliere, donde
tutto 'l mondo arà soffratta, ché giamai non sarà huom ch’abbia
tal piatà delle povere damigelle com’elli avea. Si ne sono troppo adirato, ch’i' non arò giamai chi mi faccia diritto del gran
torto che l’uom mi fa.  Si non finai poscia di piagnere per la
piatà ch’i' ò del produomo, e la reina Ginevra ch’era ieri molto malata quand’i' fu' a corte , per la perdita ch’i' ci ô:vché
s’elli fosse vivo e sapesse il gran torto che l’uom mi fa, elli me
ne chiedesse tutta la vendicanza, si ch’i ne fosse lieta tutti i giorni di mia vita: ciò è ciò perch’io ho oggi tanto pianto». pQuando Lancelotto intende che-lla reina est si malata, si n’é
molto mal sal agio;  e s’elli potesse ritornare a corte sanza quella in cu' bisogno elli è entrato, elli ritornasse per mettere la reina
ad agio, ché ben si pensa che quella malattia ch’ella ha non è se
per lu' non. Si disse alla damigella: «Damigella, se vo' mi vole
fare un messaggio, i' metterei pena in vostra sirocchia diliverares.  E quella li disse che non è si stran luogo ov’ella non andasse per convenente che sua serocchia fosse dilivera.   eDiteme,
diss’elli, in qual parte il cavaliere est e i' v’andrò. — Elli è, diss’ella, presso di qui. — Or andate, dis’egli, dunque inanzi, i’ vo
seguirò». ella esce fori del gran camino, s’antra in un petito
sentieri a destra; e Lancelotto e la vecchia cavalcano appresso
tanto ch’egli àno bene andato metà di due leghe inghilesche. Allor vegono di sotto loro una piccola vallata ov’egli avea una
torre forte e alta: e la damigella appella Lancelotto e li disse:
Sire, in quella torre è mia serocchia, se voi vi volete andare, e
cavaliere altresi dond’io ne ho contato. —- Vo' verete, diss’elli,
con esso meco e la mi mosterete; e non abiate mica paura, ch’i
la voi renderò, s’i' ò santá».  E ella dice ch’ella ridotta molto il
cavaliere, e Lancelotto ne l’asicura e dice che ne la guarentirà
incontro a tutti coloro che nulla le domanderanno. PSire, diss’ella, dunque andrò io dove voi». Insi vanno parlando tanto
che son venuti insin qua alla porta, e elli pereuotono all’uscio
tanto che l’uomo loro apre; ̓e elli entrano dentro e vengono
tutto a cavallo nella sala che per terre era. MSi vi trovarono il
cavaliere che malato giacea, e ciò era delle piaghe che l’uomo li
aveva fatte; e lla pulcella che-lla damigella andava cercando, che
sua sirocchia era, si si sedea susso una coltrice. Quando Lancelotto fu là entro venuto, si disse a quella per cui elli era venuto:
Vedete vo', diss’elli, vostra serocchia? — Oil, diss’ella, ciò è
quella che llà si siede»; e elli la prende per la mano e liel baglia,
e disse: Tenete, damigella, si la menate là ove vo parrà, ché già
non troverete huomo si ardito che per lei voi aresti tanto com’i
vi sia. — vSire, diss’ella, gran mercé. l' non vo domando più, forse
che voi mi conduciate I a-ssalvamento, ché bene vo' siete acheto di ciò che vo' m’avete promesso. —  Andatene voi, diss’elli,
sicuramente, ch’i' vo conducerò là ove vo' vorete». JlME Lancelotto prende la damigella e lla monta dinanzi sé. Quando l
cavaliere malato vide che l’uomo ne la porte, si n’è molto
dolente, e più ancora di ciò che non si può levare, ché s’elli fosse
in su' diritto podere, e' no ne la menasse mica sanza contradetto. eAllor disse sal Lancelotto: «Bel sire, vo mi fate disragione
che insi ne menate mia damigella. si non avete nullo diritto.
 Certo, s’i' fosse sano e atato, vo' no ne menaste punto; e ben
sappiate che, s’i' ne posso venire in punto, vo non faceste unque
cosa donde vo' tanto vo ripenteste come vo' farete di questa. —
Bel sire, disse Lancelotto, vo' prendeste la damigella a forza e
oltre su grado: insi come voi a torto ne la menaste, insi ne la
men'io a diritto. Ese vo credete ch’i' vo ne faccia vilania, si ne
chiedete vostro diritto. — Se m’aiuti ldio, diss’elli, si farò io, asicuro ne siate vois. “Altanto se ne parte Lancelotto di là entro. Quando fu
un poco islungato, Lancelotto domand’alla damigella che portava chi aveva insi il cavaliere inaverato.  Sire, diss’ella, il vi dirò:
quand’e' m’ebbe presa a forza, si come mia serocchia sa bene, si
mi menava per questo camino e io piagnea molto duramente.
Tanto andamo che noi incontramo due cavalieri di questo
paese a cui elli prese piatà di me, si che si presono a llui e li
feciono le piaghe donde elli giace;  'ma elli si difende si bene
ch’elli li ucise aminduni, e poscia mi menò a qualche pena, insi
fedito com’egli era, insin qua dove vo mi trovaste.  E quando
elli fu discenduto, elli si trovò si malato ch’elli crede bene nel
luogo morire, si si fece coricare a gran bisogno:  si non disse
unque poscia guari motto, fôrse tanto come parlò ora a voi
quand’e' vide che vo' me ne menavate. Si m’è molto bene avenuto che no mi fece unque cosa che mi dispiacesse». E quando
sua sirocchia udi ciò, si n’è tanto lieta che nulla più. Tanto
ebono andato ch’elli venero all’entrata d’un boschello, si trovarono una magione forte e alta, chiusa di paliccio e di fosato;
elle due damigelle discendono e dicono a Lancelotto ch’elli
discenda, ma e' lor dice che non farà, ch’elli à troppo ad andare.
saSire, dicon elle, si farete per disinare voi un poco, ché noi sappiam bene che voi non mangiaste oggi». E elli discende e-lla
vecchia altresi. Quand’egli ebbono e mangiato e bevuto, Lancelotto disse alla damigella ch’elli avea al matino infcontrata: Damigella, ò i' ben fatto ciò che voi impromissi? - Oil, Dio
mercé e la vostra. — Or vo priego dunque, diss’elli, per vostro
pro e per lo mio, e per lo servigio ch’i' vo ho fatto, che voi
andiate alla corte del re Artù e dite alla reina e a tutti que' che
vo vi troverete che ben sappiano elli che Lancelotto de Lac non
è mica morto, anzi è sano e atato; ’e che vo beveste e mangiaste con esso un cavaliere ch’avea iersera bevuto e mangiato con
Lancelotto e giaciuto in un letto. —ire, diss’ella, i' non sarò
mica creduta s’i' no ne sono più certana. — l’ vo dico, diss’elli,
sicuramente ch’egli è sano e atato, e ben ne potete asicurare mia
dama la reina. — A nome di Dio, disse la damigella, i' so ben
dunque ch’i' non posso fallire a essere ricca dama e posente si
tosto com’io arò questa cosa contata a corte, ch’i' non mi dotto
passo che l re non mi doni castello o città, s’io innanzi li posso
contare questa novella che altri».  eE elli dice che ciò li piace
molto.  Atanto si parte Lancelotto dalla damigella e monta
in su' cavallo, si se ne va intra lui e-lla vecchia; e andarono tanto
che fu alquanto aserito. ch’elli venero in una abadia di monache.
La damigella si parte da sua sirochia, si tosto come Lancelotto
se ne fu andato, e cavalca inverso Kamalot lieta e gioiosa, si
venne lo ndomane ora di vespero.  Il re nonn-era mica nella
sala a quel punto, anz'era in un pratello ch’era di sotto la torre
e con esso lui erano più di suoi baroni; e ella discende e baglia
su cavallo a guardare a un garzone, poscia domanda il re ella
reina, e ll’uom le dice che l re era in su' pratello e-lla reina in
sua camera.  E quella va in quelle parti ov’ella crede trovare la
reina che molt’era pensosa per Lancelotto, dond’ella non
sapea nulla via né vento. Quand’ella la conosce, si s’aginocchia davanti lei e disse: aDama, i’ vo apporto novelle di Lancelotto ch’è sano e atatos. La reina trasalta tutta di gioia, si-lle
disse: «Bella dolce amica, come l sapete voi? -l’’l vo dirò ben,
diss’ellas.Allor le conta la damigella come l cavaliere l’avea sua
serocchia renduta, e l’avea detto che-lla notte dinanzi avea bevuto e mangiato e giaciuto con esso Lancelotto.  E la reina le
domanda s’ella avea veduto il cavaliere disarmato.  Dama, diss’ella, oil, ch’elli mangiò iersera i'nostro ostello. — Di qual fazzione er'elli?, disse la reina. Ditelme. — Dama, diss’ella, egli era
un de' più be' cavalieri del mondo e era un poco brunettos. Si
ne le disse tanto che la reina sa ben che ciò è Lancelotto. Allora est ella si lieta che non à huomo al mondo che contare
il potesse: si corre alla damigella al collo, si le fa si gran gioia
ch’ella se ne maraviglia tutta, e le disse: aDamigella, ben vegniate voi in queste parti, ché unque damigella non fece si gran gioia
a monsignor come vo farete si tosto come voi udirà parlare.E
venite tosto a llui, ché molto mi tarda ch’elli sappia queste
novelles. Allor la mena davante il re e lle fece dire ciò ch’ella
avea davanti contato; e quando il re l’ode, si n’è a maraviglia
lieto, e disse udendo tutti suoi baroni: eDamigella, vo' m’avete
fatto a maraviglia lieto di ciò che vo' m’avete detto, si vo ne
dono in guiderdone quello de miei castelli che meglio vo paràs. quella ne li cade a' piedi e li ne bascia li asolieri , e li
domanda il castello de Luerzeppo, per ciò che nata n’era stata, e
l re lo dona tutto immantenente. PAllor comincia per là entro
la gioia si grande che l’uom non udisse Dio tonante, si sermona l’un l’altro d’essere lieto e gioiente; “ma sopra tutti gli altri e
altre est la reina gioiosa e lieta, si guarisce tosto di sua malattia e
amenda di giorno in giorno, si riviene in sua gran biltà, si che
s’ella ebbe alquanto stata malata, or non è ella piû:  si ride e
giuoca con esso i cavalieri, né none intende mai fõrse ch’a pregare Domenedio che-lle guardi colui di misaventura per cui ella
à tanti ma' soferti.Si lascia ora il conto atanto a parlare di lei e
del re e ritorna a Lancelotto de Lac.
Olr dice il conto che, quando Lancelotto si fu partito della bianca abadia ov’egli ebbe la notte giaciuto ch’ell’à la
damigella inviata alla corte del re Artù, ch’elli cavalca lieto e
gioiente per le novelle ch’elli aveva inviate a sua dama la reina,
ché ben sapea ch’ella ne sarebbe molto lieta. Si domanda alla
vecchia ov'ella il vorà menare.  Sire, diss’ella, già nol saprete
davanti che vo' vi siates. Elli ne lascia attanto la parola. Si
ànno tanto cavalcato ch’elli vengono in una prateria grande e
bella.  Elli facea molto gran caldo, si come ne la festa di Sancto
Giovanni; si ebono ne luogo trovato, disotto l’ombra d’un seccomoro, una fontana bella e chiara ov’egli aveva un cavaliere e
due damigelle ch’avieno fatto stendere una bianca tovaglia sopra
l’erba verde e mangiavano ne-luogo molto invisiosamente.
Ouand’e' vidono Lancelotto venire, si si levano incontro a-llui
e dicono che ben sia elli venuto: sì l fanno discendere per mangiare. E quand’egli ebbe su' elmo tratto, si lava sue mani e s’asiede: e elli ebbe avuto caldo e fu vermiglio a dismisura, e fu di
tutte biltà si guernito che natura non potesse fare huom più
bello. E per la gran biltà di lui il cominciò a risguardare una
delle damigelle ch’era serocchia del cavaliere:'ed era ancora
buona pulcella, ed era si bella di corpo e di fazzione che n tutto
il paese non avea una si bella né cavaliere ssil possente che
volentier no la prendesse per sua biltà.  Ma ella non avea talento di prendere nullo, ché unque non avea amato per amore, né
unque non avea veduto né re né conte né cavaliere ch’ella
degnasse amare.  Ella riguarda Lancelotto tutto adesso tanto
com’egli mangia, e vide sua bocca vermiglia: si n’à tal pena
ch’ella non sa ch’ella possa fare, ché unque mai, a su' sciente, a
dama né a pulcella non ne vide una si bella.  Ella riguarda suoi
occhi chiari e lucenti e vari che le sembiano due chiari ismeraldi, e vide sua fronte bella e sua capellatura crespa e sora,
donde i capegli sembiavano a essere d’oro fine; e avea in lui
tanto di biltà ch’ella non crede mica che n paradiso avesse nullo
più bello agnelo. Immantanente la fiede d’amore si tendamente ch’ella trasalta tutta; e 'l cavaliere, che su'fratello era, la riguarda, si la vide si palida e si sbigottita che maraviglia li sembia;  si
le domanda ch’ella ha, e ella dice ch’ell’è malata, ma ella guarrà
ben, se Dio piace. “E Lancelotto, ch’ebbe avuto caldo al
cavalcare, riguarda la fontana e la vide si bella che ne li prese
gran talento di bere. Si prende una coppa d’argento che davanti li era, si l’empie della fontana, si la beve tutta piena: e truova l’acqua buona e fredda, ciò li fu aviso, acciò ch’elli avea avuto
gran caldo. Si ne beve oltre misura, per ciò ch’elli crede ben
fare, si che, inanzi ch’elli partisse dalla tavola, fu elli si malato
ch’elli crede ben morire. E elli si spasima della grande angoscia
che-lli sera a su' cuore, e giacque gran pezza insi come morto.
E quando e' può parlare e l cuore li riviene, si disse:  Al, mia
dama, or morrò io qui sanza voi.  Molto mi sembiasse questa
morte dibuonaria, s’i' morisse intra vostre braccia».
Atnto si tace Lancelotto e si stende della grande angoscia
che sente. i gli si volgono aminduni li occhi nella testa, e
giacque in ispasimagione in tal maniera come si fosse morto. Ouando la vecchia il vide si distretto, si comincia a gridare:
«Santa Maria, aiuta! Morrà quelli dunque in tal maniera, il
miglior cavaliere del mondo?-Al, dama, disse il cavaliere, chi
è elli dunque, ditel noi! —?eSire, diss’ella, già est ciò monsignor
Lancelotto de Lac, il miglior cavaliere che l’uom sappia nel
mondo. Ma per Dio, mettetevi consiglio se vo' sapete, ch’io
credo che questa fontana dond’egli à bevuto sia invelenata; e
s’elli muore in tal maniera, tutto il mondo non mi guarentirebbe ch’i non m’ucidesse, ché giamai la perdita di lui non sarebbe ristorata s’elli ne muores. i come parlavano insi, si vidono
della fontana uscire due coulevres grandi e nvidiose e lunghe
che s’andavano intracacciando; ”e quand’e  si sono gran peza
intracacciati, si rientrarono nella fontana l’una apresso l’altra.
,Hail, sire, disse la vecchia, or potete ben sapere che per queste due bestie est la fontana invelenata donde questo gentile
huomo est morto». Allor comincia a gridare e a braire e
affare il più gran duol del mondo. ME 'l cavaliere disse a-ssua
serocchia:  Hal, bella dolce serocchia, lascerete vo' dunque questo cavaliere morire per vostra difalta? Già sapete voi della
forza dell’erbe più che pulcella che-ssia nel mondo, e d’invelenamento trarre a uomo non cred’i' passo ch’elli abbia si sapiente nel mondo. nome di Dio, unque mai non vo vidi si lenta
d’atare a nullo gentile huomo com’ora. —PPer Dio, sire, diss’ella, i' era si sbigottita ch’i'non credea passo che mi'senno li avesse mistieri.  Ma poscia ch’i' veggio che l bisogno n’è venuto,
i' farò mi' podere di lui atare».  Allor se ne va per me la prateria e coglie erbe tali com’ella crede che bisogno le sieno a veleno trarre.  Poscia ritorna e le pesta al pome della spada di
Lancelotto nella coppa medesima ove elli ebbe bevuto, e mette
con esso utriaca. Poscia apre la bocca e lui el mette entro un
poco, e elli il bevve si come puote. Ma elli era già si enfiato
che sue gambe non erano passo men grosse che uno huomo est
per me' el petto.
Qluando Lancelotto ebbe bevuto ciò che la damigella
li ebbe donato, si comincia a enfiare più e più, tanto che divene
altresi grosso come un tinello.  E lla damigella disse a su' fratello: «Sire, andate vo tosto e recate tante di robe come vo' trove-
rete in mia camera:  tsi coricheremo qui questo cavaliere, ch’i
credo bene che chi oraindiritto ne l portasse, elli el convesre bbe morire. E I cavaliere salta in su' cavallo e-lla damigella il priega di tosto rivenire.  Elli se ne va tanto come può
del caval trarre, si non dimora guari ch’elli riviene e-ffa aportare di robe un ronzino caricato, e reca in sua mano une fiale che
quella li ebbe comandato a recare. ! E quand’egli è ritornato, si vide Lancelotto tale atornato che non vedea punto, ché giàera il veleno si montato ch’elli avea il visaggio tutto enfiato.E
la damigella fa un letto recare e vi corica Lancelotto, che l’ebbe
fatto disarmare dall’ora ch’elli cominciò a enfiare.  E quand’egli è coricato, si getta sopra lui tutte le robe ch’ella avea
ne-luogo, si ch’un ronzino ne fosse tutto caricato del portare le
robe che sopra lui era. “Poscia comanda a recare un padiglione
e lfa stendere sopra lui per lo caldo che mal non gli facesse.'E cavaliere domanda a sua serocchia s’ella crede che l cavaliere
possa guarire. aSe m’aiuti lddio, diss’ella, i' non vo n’asicuro
passo, ch’io ho paura che questo veleno non gli sia montato
in sul cuore; ma tanto vo dich’io bene che, se Dio aconsente
ch’elli ne scampi sano e atato, ancora farà elli molti be' colpi di
lancia e di spada».  lnsi dimorano davanti Lancelotto insin
qu’apresso a vrespo, e quella l’ebbe molto ben copreto per lui
fare sudare a forza; per lo calore ch’elli sofferia, li era elli aviso
che peggio li facea il calore che l veleno, ma elli non si potea
rimuovere né dir motto. “Si fu si distretto tutto il giorno ch’elli sembrava me' morto che vivo, ché tutta l’angoscia che uomo
può soferire sofferia elli. vMa unque non fu si vinto che non
pensasse più alla reina che a-ssé, ch’elli sapea bene che, già si
tosto non saprebbe sua morte, com’ella morebbe appresso lui:
ercciò era la cosa per ch’egli era più dolente. Si fu in tal dolore e'n tale angoscia tutto giorno e tutta la notte, né unque non
si volse né non disse nullo motto; né non fu discoperto, anzi
sudò tutto giorno si ch’unque non fu tal maraviglia veduta; né
unque que' di là entro non si coricarono, anzi furono a continovo dinanzi lui, chélla damigella loro avea comandato che non
si rimutasono. A lo ndomane, intorno mezodi, si comincia Lancelotto a piagnere e disse:  Ail, Dio, questa gran calura
m’uccide. — Sire, disse la damigella, ancora il vo conviene a
soferire insino a domane che vo' sarete sano e atato, se Dio
piace». “E elli si stette che più none parlò, e quella disse a su
fratello: «Sire, s’i' questo cavaliere posso guarire, dunque non
doverebbe, e bene, essere mio per ragione?». E elli disse:
 Certo, oil, ché noi sapremo bene, se ne scampa, che vo l’arete
guarito. — “ A nome di Dio, diss’ella, i' vo asicuro ch’elli sarà di
dentro xv. giorni atresi sano e altresi atato come fu unque più,
se Dio mi dona santà».“Allor son egli più lieti che davanti, si
Dnno mettere le tavole e mangiarono, e quando elli ebbono
mangiato, si si dormirono davanti Lancelotto, ché molto avieno
vegghiato quel giorno e l’altro dinanzi. ojelnsi soferirono
quella notte. A lo ndomane, intorno terza, parlò Lancelotto e
disse: «Damigella, vo' m’uccidete che tanto mi fate soferire questo gran calore. — Vero, diss’ella, se vo ne piagnete voi, benedetto sia lddio che l podere ne vo à donato ché, per mi' capo,
e non à ancora guari ch’io non credea ch’elli giamai uscise
parola di vostra bocca».“Allor leva due coltrici punte che sopra
lui erano e due coperta di grigio, si li truova disenfiato il viso
elle membra tutte. Ma elli è si avenuto ch’elli non gli è rimaso buccio sopr’a llui, né unghie nelle mani né ne piedi che
tutte non li sieno cadute, né capelli in testa. PMa elli si sente
alquanto alleggiato di suo male, si comanda suoi capelli a mettere in un bossolo e a guardare bene, ch’elli li vorrà mandare alla
reina, per ciò ch’ella creda meglio questa aventura: e l’uom fa
suo comandamento. Allora il fece la damigella un poco mangiare, si riguarda molto volentieri, ché tanto li sembia bello
ch’ella non crede passo in un anno essere satollata di lui risguardare. Si se ne tiene a folle e se ne biasima molto duramente, e
si chiama cattiva e disse:  eLassa, lassa, perché riguard’io si
volentieri? Per ciò ch’egli è bello! E sua viltà che mi vale,
quand’e non m’è di meglio? Si, diss’ella, mi vale che l riguardo ne porta a mi cuore un si gran dolzore e una si buona speranza che dello sperare solamente fussi ricca, s’io non credessi
troppo essere ingannata.  Ma no' veggiamo troppo sovente
che-lle cose non vanno già insi come l’uom le spera, e perciò
non m’oss’io afermare nella speranza che tal bene m’aveva
fatto». “lnsi si disputa la damigella a-ssé medesima, si compensa e risponde, tanto che Lancelotto ebbe mangiato tutto per
lecere.  Allor comanda che l’uomo faccia un letto e que si
fanno e ella vi corica Lancelotto e 'l cuopre leggermente per lo
calore che mal non gli faccia. Poscia est davanti lui tanto ch’ella crede ch’elli sia indormito; e quand’ella li à gran peszla stato
inanzi lui e ella vide ch’elli si dorme, si fa tutti gli altri partire
del luogo, ch’ella non vuole mica ch’elli sia isvegliato. Allor
s’asiede dinanzi lui tutta sola, si comincia a pensare e alegar di
Lancelotto; e quand’ella s’è gran pezza taciuta, si disse altresi
come femina crucciata: veSire, mal vidi vostra viltà per ch’io
languisco si ch’i' no ne potrò scampare se per la morte non. Né
già forze d’erbi né di pietre preziose non mi guarentirà, e si l
puote l’uomo ben tenere a maraviglia, ch’i' credo che, s’i' ben
volesse, i' no ne potrei mi' cuor trarre; ma l pensiero solamente
m’è dilettabole e piacente ch’un'altra vita non mi sarebbe.  E
nonperquanto, questo pensieri me mosse non so i’ donde,
ch’unque non avea amato per amore, si me n’avieno richiesti
molti alti huomini ch’i' non degnai ascoltare.  Or vo amo si
duramente ch’i' non ne posso mi' cuor trarre, anzi voglio me
morire che trarnelo. Unque mai damigella non amò tanto, e
nonperquanto i' vo ho tanto servito ch’i non credo passo che
vo' m’osiate vietare vostro amore, s’io il vo richeggio: e si vo
richiederò inanzi ch’i' morissi, s’io a-cciò fosse venuta. eMa già,
se Dio piace, non vi verò, ch’i prenderò miglior consiglio s’i
non pensere a vo' giama', anzi vo lascerò, ch’i' so bene che vo
non degneresti mica amare si povera damigella com’i' sonos. Iral Insi dice la damigella e disdice, si odia orandiritto
Lancelotto, ed è fuori di quello amare, si fa orandiritto matta
cera e poscia est lieta, si si lieva errisiede, e riguarda colui per
cu' amore ella non può durare, ch’ella l’ama, o ella voglia o no.
ì n’è molto crucciata e maladisce l’ora che quel pensieri le
venne dond’ella si tiene a si folle.  Si à tanto stato davanti lui
ch’e’si svegliò, si la riguarda e vide ch’ella piangeva molto teneHamente, e elli n’è si dolente che trasalta tutto di maltalento e le
disse: PChe est ciò, damigella? Chi è tanto ardito che davanti
me vo à crucciata? —Sire, diss’ella, non ve ne caglia, ch’i' non
mi piango di nullo, ché nullo non mi fa male forse mi' cuore
che non à mica quanto che vorebbe». Ed e' ne lascia la parola
atanto, ma tuttavia non gli è elli mica bello di ciò che-lla vede
crucciata; e ella asciuga suoi occhi e si pensa di fare la più bella
cera ch’ella puote. Allora entrò là entro il cavaliere che fratello era della damigella, si domanda a Lancelotto com’egli è:  e
elli dice che ben, Dio mercé, ch’elli sarà per tempo guarito, si
come crede. mentre che parlavano insi, venono alll’uscio del padiglione due cavalieri e una damigella con esso loro,
e domandarono se l’uomo li potrebbe albergare, ché ben n’é
tempo. E l cavaliere salta avanti e-llor disse ch’elli discendano
che ben sieno elli venuti, ch’elli saranno bene albergati se fossono ancora più.  Si fa tendere un altro padiglione di sotto e
secamori; e quando i due cavalieri e-lla damigella sono discenduti, si s’asederono per loro riposare. E ll’oste lor domanda chi
elli sono, e elli dicono ch’elli sono della magione del re Artü. E
che andate vo', diss’elli, chegendo? — Noi andiamo, dison elli.
chegendo monsignor Lancelotto de Lacs.E quando que l’intende, si non vole passo loro insegnare davanti ch’elli sappia s’elli vorrà parlare a-lloro, ché i'nulla maniera e' non vorebbe far
cosa a suo sciente donde si crucciasse. Allor viene a-llui
là ove giacea e li disse: «Sire, qua entro ha due cavalieri che son
della magion del re Artù e vanno vo' chegendo, si come dicono: si parlerebbono volentieri a voi, s’elli vo piacesse. mtOr mi
dite che voi volete ch’i' ne faccia, o ch’i' vo celi o ch’i vo insegni. — E lor domandate chi elli sono e poscia che vo l sapete,
si mi l venite a ridire, ché tali potrebono elli essere ch’i' parlerei volentieri alloro,  ée tal potrebbono elli essere ch’i' non
vorei i'nulla maniera ch’elli mi sapessono in tal punto comi
sono oras. eiE quelli se ne riviene a lloro, il domanda chi e’sono
e l’un di loro li disse ch’egli à nome Boordo e l’altro Lionel, e
son fratelli.  tE elli se ne riviene immantanente e l dice a Lancelotto: quand’egli intende che ciò sono suoi cugini, si n’à troppo grande gioia, si gli disse:“aA, bel dolze amico, fateli avanti
vennire, che ciò sono i due huomini del mondo ch’i' più amor.
tsleesAlllor li mena il cavaliere avanti, e Lancelotto li saluta
si tosto come li vide venire, e quando elli il conobono, si ebono
si grande gioia che nullo nol vo saprebbe dire, si 'l basciano e
abracciano; mma e'sono molto ispaventati di ciò ch’elli il
vidono si disatato, si gli domandano s’elli potrà guarire, ed e’lor
dice che oil, se Dio piace. Si lor conta sua aventura com’ella
li è avenuta per l’acque ch’è invelenata, si ch’a poco che non à
stato morto: e sanza fallo si foss’elli, se non fosse la damigella
che-ll’avea guarito dello invelenamento. se ne cominciarono a segnare, ché di tale aventura non avieno elli unque mai
udito parlare. eaE della corte, disse Lancelotto, sapete vo nulle
novelle? —- Sire, disse Boordo, oil.  Oggi fa otto giorni che noi
ne partimo, si vo dico per vero che noi lasciamo il re ebaroni
molto crucciati per voi, ch’elli credieno che vo' foste morto; e
tutta la corte n’è si turbata che non v’à niuno si ardito ch’osi
gioia fare».  eE elli riguarda tutto intorno lui, ché non vorebbe
che nullo l’udisse: quand’e vide che non à là entro che lor tre,
si disse a Lancelotto: «Sire, mia dama la reina sofera gran duol
per vois. Allor li conta la vita ch’ella mena e come ella n’è
coricata nel letto del duolo ch’ella n’à e l duolo ch’ella fece
quand’elli si partirono da-llei. Poscia li dona l’anello ch’ella li
ebbe donato per donarlile si tosto com’elli il vedrebono, e li
disse ciò ch’ella li ebbe comandato. Allor prende Lancelotto l’anello e 'l riguarda, e conosce bene ch’egli è esso.Troppo comincia a piagnere duramente, e li disse: «Bel dolze amico,
bel dolze cugino, questo comandamento non potre io mica fare
s’io l’avessi giurato, ch’i' son si malato ch’i' non potrei passo
cavalcare niuna maniera.  E quand’i' sarò guarito, simmi converà elli andare nella bisogna di questa dama ov’i'son mosso: e
perciò converà elli che voi o Lyon ritorni a corte e diciate a mia
dama mi essere, e le contate questa aventura che m’è avenuta
novellamente, e ella voi ne crederà meglio che nullo ch’andar vi
possa.  E per ciò ch’ella sia più certana di questa cosa che presentemente m’è avenuta, le porterete i capegli di mia testa ch’i
ò fatti mettere a studio in un bossolo per portallele ios.
ella notte furono molto ben serviti, ché cavaliere li adagiò
di tutto su podere.  A lo ndomane, per mattino, prese Boordo comiato da Lancelotto, ch’elli non può più dimorare, ma
inanzi ch’elli fosse montato li diss’elli: eSire, i' vo ho molto più
misfatto che vo' non credete. —A che?, disse Lancelotto. — Il ve
dirò, diss’elli. eVo soviene elli di colui che davanti voi ne volea
menare la reina, e vo' giostrassi a-llui e l’abateste? —- Oil, disse
Lancelotto. — Sire, diss’elli, ciò fu' io che menare ne la volea e
che giostrai a voi. Ma ben sappiate ch’i' no vo conoscea mica, e
di tanto com’i ne feci ne grid’io mercé. —Che est ciò?, disse
Lancelotto. Foste vo' ciò? A nome di Dio, troppo grande oltraggio faceste che in si alta dama metesti la mano: si n’avesti ben
diservita la vita a perdere. Si vo difendo che giamai non facciate tale oltraggio, ché ben sappiate ch’i' vo ne sarei anemico
mortale». E elli li giura quant’e  puote, ch’elli il convenia cosi
fare mal grado suo, e li conta come elli l’avea giurato, e li dice
che giamai giorno ch’elli viva non sarà di nulla incontro a sua
volontà. Atanto si parte Boordo di là entro e li comanda
tutti a Dio, e se ne va con esso la damigella che l mena alla
dama di Galvoie. E Lyon l’acompagna, poscia si torna a Lancelotto; e quand’egli il vide, si gli disse ch’elli il conviene andare a corte per sua dama riconfortare: esi fa pigliare il bossolo
ove suoi capelli erano, si gliel dona e dice che si tosto com’elli
arà stato a corte, ch’elli rivegna a llui per sapere come ella amenderà. ELyon prende il bossolo e l mete in su'seno, e fa aportare sue armi; e quand’egli è armato, si monta in su' cavallo e si
parte di là entro, e va tanto per sue giornate ch’egli è venuto a
corte intorno ora di prima. eEl re era quello giorno andato a
cacciare e-lla reina era ritornata dal mistieri, si si sedea a una
finestra per diverso le logge: ella riguarda per me' la corte, si l
conosce a l’armi.  Si n’à molto gran gioia, ché or sa ella bene
ch’elli aporta novelle di colui ch’ella non ama niente men di sé.
usElla entra in sua camera e ffa fuori andare sue damigelle, ch’ella vuole essere là entro privatamente.
Qluando Lion fu discenduto, si domanda ovegli
potrebbe trovare il re, e l’uom li dice ch’egli è andato al bosco a
gran compagnia di genti. veOve potrò io, diss’elli, trovare mia
dama la reina? - Per fé, dicon egli, ell’è oraindiritto entrata in
sua camera». E elli s’adiriza in quelle parti e entra dentro tutto
armato forse di suo elmo, si la saluta da parte di Lancelotto.  E
quando ella el vide, si gli corre le braccia tendute e li disse che
ben sia elli venuto. E come, diss’ella, il fa Lancelotto?—Dama,
diss elli, bene, Dio mercé, silungo l’aventure che gli sono avenute poscia che vo'nol vedeste. - Come, diss’ella, non è elli mica
sano e atato?-Dama, diss’elli, non passo si bene com’i' volesse.
— Per fé, diss’ella, vo' dite maraviglie, ch’elli non à ancora guari
ch’una damigella venne qua entro che no disse ch’egli era sano
e atato; e ora si à poscia stato malato? -Dama, diss’elli, ver é
si duramente che a poco che non à stato morto». eAllor le
conta come Lancelotto avea stato invelenato e per quale acagione, e com’egli fu si infiato ch’elli crede ben morire sanza confessione.  E morto fosse elli sanza fallo, se non fosse una damigella che di lui si prese guardia,  e tanto se n’è, dis’elli, intramessa ch’egli è guarito, Dio mercé». Quando la reina intende
questa aventura, si n’è si sbigottita ch’ella non puote motto
dire d’una gran pezza. aDama, disse Lion, ancora mi maraviglio più, ché tutto il buccio di suso lui li è caduto, e l’unghie de
piè e delle mani e tutti i capellis.  E ella si ricomincia a segnare e Lion le disse:  Dama, per ciò che vo' crediate meglio che ciò
sia vero, vo rech’io suoi capelli in un bossolo di vivorio. —
Nere, diss’ella, già Dio non m’aiuti s’i' vo' no ne-sso miglior
grado che se vo' m’aveste donati c. marchi d’oror.  Allora il fa
disarmare a due scudieri, e quand’egli è in puro corpo, si trae il
bossolo di su' seno e l dona alla reina, e le disse: aDama, tenete.
Vedete qui il bossolo che monsignor vo manda». E ella apre il
bossolo immantenente: e quando ella vide suoi capelli, si gli
comincia a basciare e a mettere in suoi belli occhi, e ne fa altresi gran gioia come se ciò fossono i capelli d’alcun corpo sancto. utto il giorno dimora là entro Lion con esso la reina; e
quando venne davanti a lo nsupare, si venne uno scudieri alla
reina e le disse: eDama, monsignor non riverà ma' oggi, ch’egli è rimaso al bosco, si non volea passo che vo' foste a malagio
per lui: e perciò vo mand’egli che vo siate lieta e gioiosa e che
vo tegniate altresi gran corte come se ci fosse». E ella li
dice che si farà ella; poscia dice a Lion: Bel dolze amico, qual
consiglio mi donerete voi? —Dama, diss’elli, di che? - Certo
diss’ella, i' ò tal talento di vedere Lancelotto ch’unque mai non
disiderai nulla tanto a vedere in tal maniera, se potesse essere,
che l re né li altri baroni nol sapessono, forse me e voi. —- ePer
fé, diss’elli, voi insegnerò bene come verà a vo si che nullo nol
aperà, forse no' due privatamente. — Dite, diss’ella, e io il farò a
vostro lodo. — Per fé, disse Lion, il meglio ch’i' ne veggia si è
che vo' preghiate il re che faccia gridare un torniamento da oggi
a l’ottesimo de la Madalena: si v’asembieranno i cavalieri di
tutte parti, si non potrà essere che non vi vegna gran gente. E
quando e'saranno asembiati e l torniamento sarà piniero, noi vi
veremo in tal maniera, intra me e llui, che già nullo nol conoscerà: insi il potrete vedere e avere.E per ciò che l’uom se n’aveggia ancor meno, vo priegh’io che già di dentro quel termine none parliate che vo' n’abiate udito nulla. — Per fé, diss’ella,
non farò io». elnsi s’acordarono a una parola entra Lyon eclla
reina e se ne ragionaro assai, e gabarono tutta la notte. szl  A
lo ndomane tornò il re del bosco, e quando la reina il vide, si
gli andò allo ncontro e li dice che ben sia elli venuto, e elli va
a udire messa.  Apresso desinare, quando le tavole furono levate, disse la reina al re: «Sire, e' mi pesa molto di monsignor Galvano e de suoi altri compagnoni che non sano le novelle di
Lancelotto ch’avant’ieri no furono aportate per la damigella. —
ePer Dio, diss’elli, i' vore ch’elli il sapessono ora. —- I' ve l dirò.
diss'ella, che vo' farete.Egli à gran tempo che in questo paese
non ebbe nullo torneamento: si ne fate un gridare da oggi a
l’ottava della Madalena, erssia fedito apresso di Kamalot. E i
credo veracemente che se Lancelotto n’ode parlare, elli vi verrà;
altresi faranno tutti gli altri che nella chesta sono andati. E l re
le dice ch’ell’à ben detto,  ché, se Dio m’aiuti, altresi n’avea io
gran talento».  eAllor manda per tutto il paese e fa mandare la novella del torniamento a qual termine elli sarà e in qual
luogo. “E la reina viene a Lyon e li disse:  Or vo ne potrete
andare quand’e' vo piacerà, ch’i' ho molto ben fatto ciò che vo
mi dicesti. Salutateme vostro dolze cugino tanto come l’uomo potrebbe pensare, e li dite che non lasci i'nulla maniera che
non ci vegnas. eEd e' dice che ciò farà elli bene, si che già no
ne dovrà essere biasimato: si prende sue armi e si parte si saggiamente che nullo nol conobbe;   e va tanto a giornate ch’elli viene là ove Lancelotto giaceva malato:si avea di sotto i sechimori tesi iiii. padiglioni. Quando Lion discende e fu
disarmato, si venne a Lancelotto e l truova assa' malato, ed e' li
domanda come li è: veaPer fé, diss’elli, i' non guarisco mica
bene, ché-lla pulcella che di me si prendea guardia est si malata
ch’ella non levò di letto tre giorni ha, e perciò mi va elli molto
malvagiamente. —  iSire, diss’elli, ciò pesa a me molto caramente, ma quando amendare nol posso, a sofferire il mi conviene e
atendere la volontà di Domenedios.   Allor li conta ciò che-lla
reina li mandava e l torniamento ch’è gridato a l’ottava della
Madalena: «Elli conviene, diss’elli, a fine forza che vo vi siate,
ché per vo' solamente vedere l’à fatto la reina gridare. — vsHa!,
ldio, disse Lancelotto, perché l’à mia dama fatto? Già sonn-io
ancor si malato che nullo più e l termine est si presso che non
ci à passo più d’un mese. Si ò molto gran paura ch’i' non vi
possa venire a tempo, medesimamente per la bisogna di questa
dama ch’elli mi conviene menare a capo inanzi ch’i possa ritornare».  Alor si comincia a piagnere e a ramaricare di sua malatia. E Lionel viene alla damigella che giacea nell’altro
padiglione, e quand’ella il vede venire, si-ll’è aviso che ciò sia
Lancelotto, ch’egli il risomiglia meglio che nullo huomo, e se
non fosse un poco minor di lui, a pena cognoscesse l’uomo l’un
dell’altro.  E quando ella il vede venire, si comincia a piagnere
troppo duramente;e li domanda com’ella il fa, e quella, che
tanto est spresa d’amore che nulla più, si dice ch’ella muore:
Si me ne pesa più per altro, diss’ella, che per me, ché in mia
morte perderà il mondo il miglior cavaliere che viva, ch’io rendesse sano e atato s’i vivesse lungamente. —  eDamigella, disse
Lion, come voi avenne questo male? — Sire, diss’ella, i' nol ve
direi, né a voi né a altro;ma tuttavia dite a vostro signor ch’elli s’ucide, e-llui e altri, per sua biltä, ché mal fù elli unque si
bello».  Allor comincia a ffare troppo gran duolo e disse chetamente il più ch’ella puote:  Lassa, mal vidi sua biltà, ch’i tanto
imaginail». Lion intende bene questa parola e ben seppe ch’ella vuol dire, ma unque non fece sembianti che l’avesse udita;
sille disse ch’elli le dirà bene ciò ch’ella li manda. eSi se ne
voleva andare, quando ella il richiamò e li disse: «Bel sire, dite a
vostro signore ch’elli morrà di dentro otto giorni se non piglia
altro consiglio di sé;ve-cciò sarà molto gran pregiato? s’elli
per sua difalta si lascia morire». Allor viene Lion a Lancelotto e s’asiede davanti lui e li domanda com’elli si sente: Per
fé, diss’elli, i' son molto malato, si mmi sembia ch’i non fo se
mpeggiorar non,  si era alquanto guarito quando la pulcella
coricò malata che di me si prendea guardia». E Lion li conta
ciò ch’ella li avea detto e elli ne diviene tutto isbigottito, ché
ben conosce la significanza delle parole. E Lion li disse:  Sire,
che vo vale il celare? Vo potete vivere e si potete morire, se vo
volete, si vo dirò come:i so ben che- lla pulcella vo ama tanto
che femina non amò unque tanto huomo; e per voi è ella nel
letto, si so bene ch’ella morrà, se vo' no-lla soccorrete di vostro
amore; e perciò vo lod’io che voi abbiate consiglio ch’ella sia
salva di morte e vo' d’altra parte, o altrimenti voi siete mortiaminduni. Si sarà gran damaggio di lei che tropp’è buona pulcella, e per voi che siete il miglior cavaliere del mondo.
sCprto. disse Lancelotto, e nonn-è cosa ch’i' non facessi, salvo
l’onore di mia dama, per salvare la vita alla pulcella, ch’è troppo
bella e saggia e valentre; e si l dovere io ben fare per ragione, ché sanza fallo ella m’à salva la vita e più à fatto per me
ch’unque damigella non fece per huomo. Ma sopra questa
cosa ch’ella richiede à troppo gran difensa, ché per nulla misaventura ch’a mi' corpo potesse avenire non falsere io mia
dama d’amore ch’i' l’ô promesso.  E perciò non so io che dire,
ché lilnulla maniera i'no-lle farei menzogna intendente, ché in
tutte maniere m’à ella stata si leale e sì verdicente che nulla più:
e perciò non le mentirò io già, se Dio piace. —Or mi dite,
disse Lyon, amate vo' molto mia dama? — Oil, diss’elli, più che
me medesimo. — eDunque non faresti voi volentier cosa al
vostro credere che-lle dispiacesse? - Non vere, diss’elli, i' vorei
meglio essere uciso. — Est elli cosa, disse Lion, che vo' non
faceste per guarentire mia dama di morte? — Non vere, disse
Lancelotto. —eE se moriste, disse Lion, per tale aventura, che
credete voi ch’ella ne facesse? - I' so ben, diss’elli, ch’ella ne
morebbe, ch’ella non ama mica men me ch’i' fo lei. —punque vi mostr’io, disse Lion, per ragione che, se vo' vietate a questa damigella vostro amore, vo' amate meglio la morte di mia
dama che sua vita, e si vo dirò come: vo vedete bene che vo
siete alla morte se questa pulcella non vo guarentisce, né ella
non vo puote guarire s’ella, del male ch’ella ha, vo' no la soagiate; né ella non è mica malata se per vo' non: insi la potete vo guarentire e vo' per lei, e se vo ciò non volete fare, ella
morà, donde sarà il magior damaggio che unque avenisse al
nostro tempo. E quando vo' sarete morto per vostra malvagia
medesima, e mia dama la reina l’udirà dire, poscia ch’ella vo ama
tanto i' so veracemente ch’ella ne morà altresi:  insi n’ucidrete
vo' tre: voi, e mia dama la reina, e questa damigella: “donde
l’uomo potrà ben dire, apresso vostra morte, che vo' arete fatto
dislealtà grande, ché per voi sarà morta la più bella dama che
ma fosse nel mondo e la più alta, e si non l’arà ella mica diservito;ve una delle più belle pulcelle di questo paese, ch’una fiata,
voi arà renduta la vita: or le renderete tal guiderdone che per la
vita le renderete la mortes. Quando Lancelotto intende
queste parole, si non sa che rispondere, ché ragione e dirittura
il sermona a ffare la volontà della damigella; si ridotta molto
la morte donde non puote scampare, ciò sa elli ben, se quella
non el guarentisce che per lui se ne muore.  eE dall’altra parte,
s’elli l’aconsente suo amore, elli n’à paura che-lla reina nol sappia: perciò non sa egli che fare, oslla damigella amare, o vietare
su' amore. Allor disse a Lion, tutto impiagnendo: «Bel dolze
amico. che mi consigliate voi ch’io potrò fare di questa cosa? —
Sire, diss’egli, il consiglio est tutto preso: elli conviene che voi
facciate la volontà di questa damigella, o vo' siete morto. —
al, ldio, diss’elli, come potrà ciò essere ch’io falserò d’amore inverso mia dama? — eMa come potrà ciò essere, disse Lion,
che vo facciate cosa dond’ella muoia, che no-ll’à niente diservito, e questa pulcella, che vo dovereste guardare in tutti i luoghi del mondo, che vo l’uccideste?  Certo e' non è nullo che
di tradigione non voi ne potesse apellare, se voi insi il faceste. Certo, disse Lion, elli conviene che vo di questa cosa facciate a mia volontà». E elli si tace e non dice motto, anzi
piagne molto teneramente e maladice l’ora che fu nato,
quand’egli sèl ar ceiò menato ch’egli il conviene fare altra cosa
che su' piacere. E quand’egli à gran peza pianto, si disse a Lion:
«Bel dolze amico, egli è insi che già sanza il consentimento di
mia dama no ne farei nulla, né per morte né per vita: si conviene che moviate oraindiritto sanza più a andare a corte, e contate a mia dama mi essere:  e le dite ch’i son morto veramente s’i' non fo la volontà d’una damigella, si le dite che se le piace
i' viverò, e se non le piace i' non viverò. — Per fé, disse Lion,
i' v’andasse volentieri, ma i' vo veggio qui si sfinito ch’i' non
credo passo che vo' foste tanto vivo ch’i' rivenisse, e perciò convien elli che vo prendiate tosto consiglio di vois.
l aAtanto si parte Lyon del padiglione e viene alla damigella che molto era disatata e la saluta da parte di Lancelotto, e
le disse: tDamigella, monsignor vi manda che vo' l’avete una
fiata guarito di morte, si vo ne-ssa tal guiderdone come di render vita. Ma se voi della malattia ov’egli è il potete mettere
fuori, eli vo promette che da oggimai potrete far di lui come di
vostro cavaliere e di vostro amico, se vo piace». Quando la
pulcella ode questa parola, si è si lieta che l’è bene aviso ch’ela
tegna ldio intra sue mani, si gli disse tutta impiagnendo: eEst
e' vero ch’e' mi mandi queste novelle? —Damigella, diss’elli, oil.
— unque son io bene aventurosa, ché ora arò io quanto ch’i
disiderai in mia vita, né da oggimai non mi terrà nulla malattia»s.  Allor si leva in su' sedente e veste sua camiscia, e s’aparecchia al meglio ch’ella puote; poscia viene davanti Lancelotto, si aconcia che molto est bella a vedere.E Lion fu già montato sopra su' cavallo, tutto disarmato forse di sua spada, ed ebbe
robba di zendado vermiglio, cotta e mantello, e entra in su
camino per andare a corte. Si se ne va si grande andatura
come suo cavallo può soferire. E la damigella fu venuta
davanti Lancelotto che giacea malato, e quando e' la vide venire, si gli fa la più bella cera ch’elli puote e le disse: eMia damigella, ben siate levata. Certo di vostra venuta aveva io molto
gran mistieri, ch’i' sono si malato e si disatato più ch’i' non
soglio, ch’i' non mi posso atare. i vo priego che vo mettiate
pena in me tanto ch’i sia guarito, per convento ch’i' sia vostro
cavaliere a tutti i giorni di mia vita». E quella li dice ch’ella
non domanda altra cosa. A queste parole entrò là entro il cavaliere che fratello era
della damigella, e quand’e la vide con esso Lancelotto, si ne fu
molto lieto, ch’elli credea ch’elli giacesse ancora. vEd ella
comanda ad aparechiare a mangiare a Lancelotto e divisa che,
si vi misse si grande solecitudine ch’elli dormi e si riposò tutta
la notte.  A lo 'ndomane si senti più leggeri che l giorno
davanti, e ella li ebbe fatto un molto maraviglioso lattovare
ch’ella il fece usare:Pne li ugne le tempie e-lle braccia e elli si
dorme immantanente, si che non si svegliò unque insino a
vespro. eE quand’e' si svegliò, si si trovò molto alleggiato di su
male, e ella li domanda com’egli è, ed e' dice:  Bene, Dio mercé,
ch’i' eredo, diss’elli, per tempo essere guarito». eE ella n’è molto
lieta, si l fa un poco mangiare per la testa ch’elli aveva vota. Poscia si dorme, né non si Islveglia davanti a mattino: e
quand’e' fu svegliato, si riguarda per me' l’uscio del padiglione e
vide Lyon che rivenia il grande gualoppo, ch’avea tanto su
cavallo spronato ch’egli era insanguinato insino a grosso della
gamba.  E quand’egli è presso, si discende e viene a Lancelotto e l truova tutto solo, ch’ancora si dormivano elli, e l’uno e li
altri.  E quand’egli è venuto davanti Lancelotto, si gli domanda Lancelotto novelle di sua dama. ire, diss’elli, ella vo
manda più di centomilia salute, e vo manda che se voi unque
l’amaste, che vo', per vo' vo diliverare di morte e lei altresi, facciate la volontà della damigella. E se vo'non ciò fate, vo' avete
suo amor perdutos.  E elli dice che ne farà tanto che non
doverà mica da sua dama essere biasimato, né della pulcella essere odiato. E come vo sentite voi?, disse Lion. — Per fé, diss’elli.
i' mi sento si sano, Dio mercé, ch’i potrò per tempo cavalcare,
al mi' credere». Quel giorno avenne, apresso disinare, che
Lancelotto fu rimaso tutto solo nel padiglione forse della pulcella che guarito l’avea;  e elli si fu asseduto in su' letto ellla
comincia a riguardare, e-lla vide di si gran biltà e tanto li piacque che, s’eli non amasse la reina di si grande amore, e' non si
tenesse passo che non facesse sua volontà alla pulcella. sMa e
l’ama si lealmente che no-lle falserebbe ienulla maniera. E quella, che vorebbe ch’ella li avesse aconsentito suo amore, li disse:
Sire, i' vo ho guarito e riscosso di morte, Dio mercé. Or si
voglio che vo' mi tegniate mie convenente». Ed e  le domanda qual convenente ella li à.  Per fé, diss’ella, ciò vo dirò i'bene.
Eli è insi ch’i' vo amo dall’ora ch’i' vo vidi primieramente, si
fortemente che unque pulcella non amò tanto cavaliere, e
bene à paruto, ché per voi ô io stato presso della morte, né già
non avesse se lla morte non, ma vo' mi mandaste che vo' saresti
a tutti i giorni mi  cavaliere e mio amico:  per questa parola son
io tutta asoaggiata, si mi levai tostamente e venni a voi, e misi in
vo' tal pena che tutto siete guarito e rivenuto, Dio mercé. Olr
si voi appello del convenente e si voglio che vo mi giuriate che
da oggimai sarete mi leale amico e non amerete altra di me,
tanto come voi in me troverete lealtà». Quando Lancelotto intende questa parola, si pensa un poco e poscia le disse:
«Certo, damigella, elli è vero che vo' tanto l avete fatto per me
che bene debbo essere vostro cavaliere e vostro amico: ciò io
sarò volentieri, ché s’i di ciò voi scondicessi, malvagiamente
aresti impiegato in me ciò che vo m’avete fatto. “Si vo dico
lialmente che non à damigella nel mondo ch’i' tanto ami com’i
fo voi, e non amerò giamai a mio sciente.“ Ma ciò che vo' mi
difendete ch’io altra di voi non tegna a mia dama né a mia
amica mi disconforta molto, si vo dirò come elli m’è, né unque
mai nol dissi né a uomo né a femina.  Elli è vero ch’io amo in
tal luogo ov’i' nol falserei già, anzi v’amerò lealmente che già
per morte né per misaventura ch’avegna no ne partirò mi
cuore; “s’i' ben ne l volesse trarre non potre io, ché mia
volontà vè si aviluppata ch’i' non arei mica potere di trarnela,
ché mi cuore v’è in dormendo e in veghiando, mi pensieri v’è
notte e giorno, mi' spirito non intende forse a llei, miei occhi
non riguardano forse in quelle parti, miei orecchi non possono
udire buone parole forse da-llei. E che vo dirò io? Mia anima
e mi' cuore e mio udito e mi' vedere sono tutti a llei: insi son io
del tutto a su' piacere ch’i' non posso nulla far di me, né più che servo può fare altra cosa che quel che suo signor li comanda.
opra ciò non vo so io che dire, se vo nol mi dite.
ire, disse la pulcella, vo' avete detto come leale cavaliere e
ch’è produom, si so ben che vo' non mi volete mica inganare:
si vo ne so buon grado. Ma tuttavia, poscia che vo siete il
miglior cavaliere del mondo, non voi cheterò io mica si leggermente, anzi voglio che vo mi tegniate mi convenente insi
com’i vo dirô: i so bene che vo' amate si alta dama e si valentre ch’a pena voi abasereste per amare una si povera damigella
com’i' son, ee-ccerto i'nol dico mica per ciò ch’egli abbia pulcella al mondo che fosse degna di voi amare, e pler ciò non vo
dich’io mica che voi incontro a vostra volontà m’amiate. Si vo
dirò che vo' farete: voi amate alta donna, be-llo so, donde vo
misfareste molto se vo'a altra donaste vostro amore; ma se voi
a pulcella il donaste, salvo l’amore di vostra dama ch’ela à in vo
messo, nullo non voi ne doverebbe biasimare».  eE elli dice che
ciò non potrebbe fare nullo huomo. Si potrebbe, diss’ella, bene,
si ve dirò come.
viklli è vero. disse la pulcella, ch’i' vo amo oltra
maniera che femina non amò unque huomo, ch’amor d’uomo
e di femina viene per carnale asembiamento donde conviene
che verginità sia corotta. ”eMa di nostro amore non sarà virginità mal messa, anzi la guarderò in tal maniera com’i' vo dirò,
tutti i giorni di mia vita. PVo mi giurerete che n qualche
luogo che vo' mi troverete, da oggimai mi terete per vostra
amica, salvo l’onore di vostra dama; e i'vo giurerò che giamai
giorno ch’i' viva non amerò altro di voi né a uomo non tocherò
carnalmente, anzi mi terrò a voi in tal maniera che in tutti i luoghi ov’i' verò mi richiamerò da parte di voi, e-ccome da parte
di mio amico;   ché vo mi potrete amare come pulcella e
lei come dama, si potrete guardare l’onore de l’una e dell’altra.
— Come, diss’elli, potrebbe ciò essere che vo' di carnale asembiamento vo guasrldaste, che tanto siete bella e avenente e troverete ancora tanti produomini ch’a femina vo domanderanno?
- Sire, diss’ella, i' mi pregerò meglio, e molto mi parà meglio
s’i per amor di voi guardo mi' pulcellaggio a tutti i giorni di
mia vita che s’i' fosse dama della più ricca terra del mondo, ch’i
non mi potrei considerare di voi per nullo si valentre huomo
ch’io avesse. E sappiate che tutto insi com’io il dico il farò io
da oggimai». 