A queste parole vidono uscire un cavaliere del castello, e là ov’egli vide Boordo si-llo isgrida: «Danzi
cavaliere, lasciate la damigella, ché vonon la menere mica, e per
mio capo male la riscoteste!».  Si gli corre suso quanto ch’elli
puote, la lancia islungata, e Boordo il fiede si duramente in suo
venire che llo scudo né llo asbergo no-llo guerentisce che non
gli metta per me' il corpo e ferro e fusto, e que' cade a terra
tutto isteso che più nonn-à mestier di medico. E quando que
del castello vidono insi lor cavaliere abatuto, si ve ne rimandarono immantanente uno altro per quello vendicare, che disse a
Boordo che ssi guardi da- llui, ch’elli il disfida, ed e' dice che
disfida lui. PAllora trae la lancia del corpo a colui ch’elli avea
morto, si lascia il cavallo andare e l fiede
