pere
ou filz et ou saint esperit. Ainsi creez uous dist mategrans en trois
dieux. Non fais fist ioseph. car tout est ung. Ou pere ou filz et
ou saint espait na fors que ung dieu. et il est si puissant q̾l puet
faire resusciter les mors. et ceulx qui ont este mauuaiz et desleaux
puet il faire bons et droicturiers. ne nul nest tant pecheur qu il
ne face uenir a laudessus de ses ennemys sil saccorde a luy. et il
la bien moustre uoyans uous tous quil est dieu tout puissant.
sur tous autres. ne a la puissance de luy ne puet nul prendre
pouoir. Et ce pouez uous bien ueoir par ces ymages que uous clamez dieux et en qui uous creez quil a si foudroiez quilz sont tous ars
Certes fait mategrans ie uoy bien quil a assez plus puissance que
ie ne cuidoye. Et sil faisoit tant que mon frere fust resuscite si quel
parlast a moy iamais ne croyeroye en autre dieu fors en luy.
Quant ioseph ouy ce que mategrans disoit si sagenoilla a
terre et dist. Dieu qui estoras le monde et feis la lune
et le souueil et les qnatre elemens. qui daignas naistre de la uirge
pucelle. qui fus pandu en la saincte croix et te laissas batre et ferir
es felons iufs et uoulu gouster la mort pour rachapter ton peuple des peines denfer. sire ainsi urayement comme tu resuscitas de
mort apertanoit icy faces tu miracle de ce mort uoyans tous
ceulx qui cy sont. Lors se drect ioseph et apres ce ne demoura
gueres que le mort se leua de terre sain et haitie et court la ou il
uoit ioseph et luy baise les piez et dit si que tous lentendent. uez
cy le saint homme qui despendy li filz de dieu de sa uraye croix. et
dieu uous la enuoye affin que uous soyes baptize. Car autrement ne
pour uous eschaper la pardurable mort denfer. Quant ioseph uit
le mort resuscite si ploura de pitie et mercia dieu de bon cuer. et
dist a ceulx qui entour luy estoitut. Seigneurs ce pouez uous bien dire
que ce dieu de qui ie uous ay parle est dieu puissant sur tous autres.
Certes fait mategrans cest uoir ne iamais ne croieray en autre
dieu fors en luy. Car ie scay bien quil est sans per des ce qu il a resuscite mon frere argon. Adonc se laisseroit tous ceulx de la place
cheoir aux piez ioseph et distrent a haulte uoix. Sire nous nous
mectons du tout en uostre conseil se nous auons foloye par mescreance
nous somis prests de lamander a uostre los. ni ianais ne ferons rien
qui soit contre uostre uolunte. Enseignez nous quelle loy nous deuons
tenir et en quelle maniere. et nous la tiendrons. Ainsi furent ceulx du chastel conuertiz et baptizez. et quant
le seneshal qui auoit feru ioseph par la cuisse uit que tous se cel
stienneroit. si cogneut deuant tout le peuple comment il auoit
feru ioseph. et comment lespee estoit brisee et ie ciuide fait il que uous
en trouuerez lautre moitie en sa cuisse. lors y fist regarder mategrant si y trouueroit lespee. et quant ilz uirent ce si on furent
moult esmayez. et dist mategrant sire comment pourrez uous guerir
bien si dieu plaist dist ioseph. mais uous serez auant guery de la
playe de uostre chief. Lors fist aporter le demeurant de lespee ou le pommeau estoit. si fist le signe de la croix sur la playe
mategrant. et elle fu tantost guerie puis trait hors de sa char
la piece de lespee et furent tous crestiennez par le chastel si uesqui
argons uiii iourss. Et quant ioseph se party du chastel si retindrent leans lespee et la garderent a quant charte tant que ie la
conquis ouan a moult quant peine. Et bien sachez que ie eu molt
grant trauail auant que ie leusse. et ie uous dy bien que oncquez puis que
ie leu elle ne fu traicte du feurre iucqua maintenant. si la porte
toute iour auec moy par ce que ie ciudoye trouuer dauanture
celuy qui la reioinsist. et mesmement auoye ie grant desir que uous
la reionisissez. Car il nest encor si grant parole de nul cheualier
comme de uous. et quant uous y auez failly ie ne scay qui y pourra
recouurer Or auez ouy pour quoy elle seigue et pour quoy ie porte
deux espees et scauez pour quoy ie magenoillay deuant lie
Ie my agenoillay par ce que ie scay bien quelle est sainvte chose car
par lie seront achauees les auantures du sant greal et maints
miracles en ay ie ueu puis que ie la portay premierement. Et ponquoy
la baisastes uous fait hector. par ce fait il que ie ne receuray ia de
mortelle playe le iour que ie la baiseray. Et quant ie deis a messe
gaunain quil mauoit rescoux de mort il ne me membroit pas
de lespee. Or me dictes fait messire gauuain comment uous auez
nom. Certes fait il iay nom ckazar et suys filz au roy pecheur
qui tient le saint greal en sa maison. Et que allez uous querrir
fait messire gauuam. Certes fait il ie uous queroye pour reioindre ceste espee. car ie cuidoye bien que uous ny faillissez pas. et
puis que uous y auci failly ie cuide bien que cheualier ny auiendra.
mais en piece. Or uous diray fait messire gauuain que uous ferez
Il est uoir que nous sommes meuz en la queste du meilleur cheualier du
monde dont nous ne scauons sil est mort ou uif. Et par ce uous
loueroye ie en droit conseil que uous uenissez auec nous tant que nous
layons trouue loing ou pres se trouue puet estre. et ie scay bien
quil achauera ceste auanture se mortel prouesce y puet auoir
mestier Comment il demanda qui estoit le cheualier de si grant proesce.
Qui est cil fait le cheualier que uous dictes qui est tant de haute proesce. cest fait il messire lancelot du lac. par ma foy fait
il en uostre queste ne me mectray ie mie. car ie nay pas le congie de
ce faire ains men iray tout droit la dont ie uiens. mais se uous
le trouuez en nul lieu uous luy pouez dire que ceste espee que uous ueez
cy sil la ueult uoir si uiegne tout droit chex le riche roy pescheur
Car ilec pourra il trouuer lespee. et lors les commanda incontinant a dieu. si sen uait luy sa pucelle et lescuier. et messire gauuain se depart de ses compaignons. si prent son chemin tout seul
et chascun des autres fait autant. Or dit le comte que quant agloual se fu party
de ses compaignons quil erra tout le iour entier sans trouuer auanture qui face a ramanteoir. et la nuyt ieut chex ung hermite molt
preudomme qui fist son pouoir de le herbreger
la nuyt. Landemain se leua matin et erra tousiours et sercha la fourest de long et de lie. Et tant que ce uint au u.e iour
quil uint ung pou deuant uespres a ung estroit sentier. et
lors encontra ung cheualier arme de toutes armes. courant sur
ung cheual. et auoit son escu detranche amont et aual et son
haubert rompu et desmaille. et son heaume depece et escartele et le sang luy degoute de la teste et des braz. Quant il uit agloual si uint uers luy au plus tost quil peut. et luy dist ha
gentilz cheualier ayes mercy de moy ne me laisse pas occire deuant
toy. sire fait agloual. ie ne uoy encor nul qui mal uous uueille
faire beau sire fait il uous le uerrez tantost. car apres moy uient
ie ne scay quel cheualier qui me ueult ottire. et il ma si naure comme
uous ueez. Or ne uous esmayez fait agloual et le laissez uenir
tout seurement et lactendez et ie uous creance leaument que uous
ny aurez ia mal sans moy. A ces paroles se regardent et uoyent
uenir ung cheualier si grant aleure comme le cheual le puet porter sire
fait le cheualier a agloual ueez le cy. Et il point maintenant uers
luy tant quil puet traire du cheual. et il luy tourne la teste
de son cheual quant il le uoit uenir. si sentrefierent si fort que
les escuz nont duree quilz ne soient percez es fers des lances. et
le cheualier brise sa lauce a lencontrer Et agloual le fiert si fort
quil porte luy et le cheuas a terre. Mais cil qui moult estoit
preux si relieue erramnent et traict sespee et gecte lescu sur
sa teste si fait grant semblant de soy deffendre Et agloual luy court sus tout ainsi arme comme il estoit. si le fiert si
fort du pis du cheual quil le fait uoler a terre. Et lors descent ius. car plus ne le ueult requerre a cheual par ce qu il estoit
a pie si atache son cheual a ung arbre. puis trait lespee. et
court sus au cheualier. mais il le truue si atoune qu il na pouoir
de soy releuer de la ou il gist. Il luy errache le heaume de la
teste et luy abat la uentaille et dit quil luy copera se chief
sil ne se tient pour outre Et il euure les yeulx qui assez estoit
a malaise et quant il uoit lespee dont il luy ueult coper le
chief si a paour de mort. et crie mercy. haa franc cheualier fait il
ne mocciez pas. car ie me tiens pour oultre et ues cy mespee que
ie uous rens Et agloual la recoit. et puis luy demande pour quoy
il uouloit octure le cheualier. par foy fait il par ce qu il occist auant hier
ung de mes escuiers ne scay pour quoy. et par ce loccisse ie
uoulentiers si ien feusse uenu au dessus. et au dessus en feusse
ie tantost uenu si ie ne uous cuisse encontre. Certes fait aglail
uous feriez trop grant desmesure doccire ung cheualier pour ung esciuer
et pour cest oultrage uueil ie que uous uous en mectez a sa mercy
et il dit quil le feran puis que autrement ne puet estre. si uient
deuant le cheualier et sagenoille et luy crie mercy du meffait. et
il luy pardonne tout. Lors monte le cheualier conquis et dist a agloual Sire fait il. il est meshuy bien temps de herbreger
car la nuyt aprouche fort. et iay pres de cy ung recet molt
aaise. ie uous y uiegnez mais huy herbreger auec moy. et uous
⁊ serez plus aise que en lieu ou uous puissez mais huy aler. Et
agloual loctroue puis demande au cheualier quil auoit rescoux
dont il est. et il dit quil est du chastel de roqredon qui est
a une lieue anglesche pres de cy. et si uous y uoulez uenir ie
uous y feroye uenir sur tous hommes et ie le doy bien faire. car
uous mauez rescoux de mort. Or uous diray que uous ferez fait le
cheualier conquis uous uiendirez mais huy herbreger auec nous deux
et lors sera la ioye plus grant entre nous. car si nous estions departy lun ca et lautre la. nous nous trouuenons pas de legier
ensemble. et agloual lon prie tant quil luy octroye.
Lors sont tous retournez et uont tant quilz uiennent en
une praerie qui estoit enmy la fourest. et ou milleu
de ces prez auoit une tour forte ct haulte qui estoit close de
murs et foussez. et ilz uiennent iucqua la tour. et entrent ens
si les font descandre puis les desarment. car ilz auoient grant
mestier de repouser. Et quant ilz sont allegez de leurs armes le sire
de leans les mainne en sa maistresse sale. Et lors luy demande
agloual comment il a nom. et il dit quil a nom grifon du malpas. Et uous beausire fait il a aglouas dont estes uous. et il dit
qu il est de la maison du roy artus. et que querez uous fait grifon. et il
luy comte toute lauanture de la royne et de lancelot. et comme
elle uit que ung cheualier emportoit la teste. si auons fait il tous iure
que si nous pouons trouuer ne cognoistre le cheualier que nous en porterons
la teste au roy. et pour ceste chose sommes partiz de la court .x. cheualier
Quant grifon ouy que agloual dist si se pense quil pourra faire. car
il sceit bien que si agloual le cognoist qu il ne croyera mie quil nait
occis lancelot. si luy en coniuendra mourir sil en sceit nouueles
lors dist que ce seroit trop grant dommage se lancelot estoit mort
mais toutesuopes beau sire fait il uous y perdistes plus que lancelot. Certes ouil fait il nous y perdismes keux le seneschal saigremor le desree et dodinel le sauuage. mais il ne nous est mie
tant de la perte deulx tous comme de celle de lancelot. uoire fait il
et qui uous rendroit kex le seneschal ne luy en sauriez uous pas
bon gre. Si maist dieu fait il ouil. et moult en auroye grant
ioye Or sachez fait il que si uous estiez demain a lermitage de la
haye que uous ie trouueriez sans faille. Certes sire grant mercy
Celle nuyt ieut leans agloual. et landemain si tost qu il uit
le iour se leua et print ses armes. et cheuaucha droit a lermitage quil luy auoit dit. Et quant il se fu party de loustel
ou il auoit geu. grifon uint a keux le seneschal que il auoit en sa prison. et luy dist. Sire keux uous estes deliure
de ma prison. et luy comte comment. et ie uueil que uous uous
en aillez a lermitage de la haye. et uous rendrez a agloual
et sil uous demande qui uous y enuoye si luy dictes que uous
ne scauez qui. et par ce que ie uueil que nul ne sache nouuelles de moy ie uueil que uous me fiancez que uous ne
direz en lieu ou uous aillez que uous auez ceans este. ne ne le
direz a homme ne. et il luy fiance qui moult est lie de ceste deliurance. Et grifon luy fait aporter a manger. et puis commande quon luy aporte ses armes. et elles luy sont aportees. si se part de leans. et fait tant quil uient a heure de tierce an lieu quon luy auoit dit. si trouua agloual qui moult
fist grant ioye de luy quant il li uit. Si luy demanda dont
il uenoit. mais il ne luy on ueult riens dire affin quil ne
trepasse sa foy. Et lors luy compte agloual comment les x.
cheualiers estoient meuz pour querre lancelot du lac. et que iamais
ne fineroient derrer iucqua ce quilz en ayent ouy urayes nouuelles. Et uous fait il messire keux quen ferez uous uoulez
uous entrer en ceste queste pour amour de lancclot. certes
fait il. il y enterroit uoulentiers pour uous. Et il dit que
urayement y enterra il. Si le iure sus une croix de fust.
qui estoit deuant luy. si fist tout tel serement comme les
autres auoient fait. Et lors acqueillent leur chemin.
ensemble. Mais atant laisse le comte a parler deulx .ii.
Et retourne a parler de messire gauuain et de ses auantures qui luy auindrent quant il se party de ses neuf compaignons.
Or dit li comte que quant messire gauuain se fu
party de ses compaignons quil cheuaucha tout
seul moult doulent et pensis de lauanture de lespee a quoy il auoit failly. et erra tout le iour
sans boire et sans manger. et sans auanture
trouuer qui face a raconter. ainsi erra le second iour et le tiers
Mais au quart iour luy aduint endroit medy quil passa par
deuant la maison mathamas qui tenoit saigremor en prison
et il auroit si grant talent de dormir quil ne sauoit ou il aloit Si
aduint quil passa par deuant mathamas qui estoit a sa porte
ne oncquez ne luy dist mot. Et si lauoit mathamas salue. quant
mathamas uit se. si cuida quil le feist par orgneil et qu il ne luy
daignast respondre. et entre en sa meson et demande ses armes
a grant haste. et ses escuiers luy aportent isnelement. et ceulx
de leans demandent ou il ueult aller. et il dit quil uait apres
le plus orgueilleux cheualier quil uil oncquez. Car ie lay salue fait
il. et il ne ma deigne respondre. si seray bien corrouce si ie ne
luy abaz grant partie de son orgueil Lors monte et sen uait tous les escloz tant quil aconceut messire gauuain a lentree dunes broces et luy escrie de si
loing quil le uoit Tourne deca cil escu sire cheualier ou ie uous
ferray par derriere si y auez grant honte. Adonc sesueille messire gauuain et regarde et uoit se cheualier tout apreste de le ferir
si se merueille pour quoy cest. et embrace lescu et esloigne le
glayue et se tourne deuers luy si le fiert si fort qu il le porte du
cheual a terre. et lors descent. car il ne se uoudroit pas requerre
a cheual. et atache son destrier a ung arbre. puis trait lespee
et court sus aceluy qui se releuoit. si le fiert si fort quil labat
a terre tout estourdy. et lors luy errache le heaume de la teste
si felonnessement qua pou qu il ni luy a esrache tout le nes si seigne moult fort. Et il luy dit qu il se rende ou il loccira sans plus
actendre Et cil est pasme car trop grant angoesse luy a fait
messire gauuain a arracher le heaume. et il luy dit qu il se rende
ou il luy copera la teste. Et il se resourt a grant peine et crie
mercy et dit qu il ne loccie pas. Car il ny gaingneroit fait il
riens fors le mectre en peche mortel. Et certes ie ne uous cuide
pas fait il auoir tant meffait que uous me doyez occire et comment
auez uous nom fait messire gauuain. Iay nom fait il matamas. Haa mathamas fait il uous estes cil chex qui saigremor
le desree et dodinel le sauuage alerent. Certes ie uous occiray
ou uous me direz ce que uous en scauez. Haa sire fait il pour dieu mercy
Car si uous me uoulez laisser ie uous rendray saigremor auant qu il
soit nuyt. uoire fait messe gauain. par mon chief ie uous lerray
mais ie uueil  que uous me fiancez que uous le ferez anisi comme uous le mauez dit. et que uous yrez en prison la ou ie uous uoudray enuoyer. et
il luy fiance. Lors monte messire gauuain. et il aussi mais ce fu a grant
peine car moult estoit las et trauaille. si retournerent
tout le chemin quilz esloient uenuz. et tant qu ilz uindrent au
chastel mathamas. et quant ceulx de dedans sceurent que leur
sire estoit conquis. si uouloiont courre sus a messire gauuain quant
mathamas leur deffendy sur les yeulx de leurs testes quilz ne le
touchassent. et il auoit leans plus de. xxx. cheualiers. Si que messire
gauuain ny peust auoir duree silz leussent assailly Lors fait mathamas traire saigremor hors de prison. si le rend a messire gauain si
sain comme il estoit. et quant il le uit si luy dist quil nauoit pas
este en male prison. et de ce disoit il uoir car moult luy auoit
aide la fille mathamas et moult lauoit honnouree en la prison
Quant saigremor uit messire gauuain si luy fist molt grant
ioye et demanda ses armes par ce quil son uouloit aller. et len
luy apporte. et quant il fu tout prest de monter si uint a la damoisele et prent congie et la commande moult a dieu. et dit qu il est
sien en quelque lieu quil soit. et elle le mercia moult Adonc sen ueulent aller de leans et messire gauuain apelle mathamas et luy
dist. Ie uous commande que uous aillez a la court de monS le roy artus
et uous mectez en sa prison de par gauuain son nepueu. et dictes a
madame la royne que tout anisi ay trouue saigremor. et selle uous
demande quil est deuenu si pouez dire qu il est alle en la queste
lancelot comme les autres. et qu il auoit fait tout itel serment come
les autres. et mathamas dit que ce fera il uoulentiers. si se departent
les compaignons de leans et sen uont leur chemin ensemble. Mais
atant se taist ores le comte deulx Et parle dune auanture qui
aduint a hector Or dit li comte que quant hector se fu party de ses
compaignons qu il erra parmy la fourest cincq
iours entiers ung auant at autre arriere et sans
auanture trouuer que len doye dire. Et tousiours
demandoit nonuelles de lancelot la ou il passoit
mais onc
ne trouua qui luy enseignast. Au ue. iour aduint
quil arriua a la planche ou dodiniaus estoit cheu en leaue. Et
quant il uint la si uit bien quil ne pourroit passer oultre fors par
la planche. si descent et atache son cheual a ung arbre. et dit que pour
la perte du cheual ne demourra il pas quil ne passe oultre. car ie
uoy bien fait il que ceste planche cy fu faute pour retenir les cheualiers
errans. Lors se mect sur la planche tout arme et passe oultre.
molt hardiement comme cil qui tant estoit hardy que nulle
auanture ne le pouoit esmayer. et quant il est passe oultre si uoit
le chastel qui estoit pres dilec. et il sadrece celle part car il ueult
herbreger. Et quant il se regarde si uoit issir de leans ung cheualier
arme sur ung grant destrier qui luy acourt lance leuee et luy
dit quil se rende ou il mourra. mais hector ne sesmaye mie ains
esloigue le glayue et mect lescu deuant son pis. Et quant le cheual aprouche il guenchist. car il ne lose a cop actendre pour ce
que trop estoit fort. Et il fiert si fort celuy qui estoit dessus quel
labat du cheual a terre puis trait lespee et le fiert tel cop par le
heaume qu il est si estourdy qu il ne scait sil est nuit ou iour. et chiet
adens a terre. et hector le prent au heaume dont le laz estoit fort
et le trayne pres dune lance loing. et le fiert du pommeau de lespee
si quil luy fait entrer dedans le chief les mailles de la coiffe de fer
si latourne tel que le sang luy sault par le nes et par les oreilles
Lors luy trenche les laz du heaume et dit qu il luy coupera le chief
sil ne se tient pour oultre. Et il ne respont mot. car encor gisoit
il en pamesons. et hector le laisse reposer tant qu il a repris salaine
Et quant il puet parler si dist a hector qu il ne loccie pas car il se
tient pour outre. Et ainsi quil disoit celle parole il soubzlieue
tout bellement le pan du haubert hector. car il lui uouloit bouter
lespee dedans le uentre. mais hector le prent par le poing et luy
toult lespee a force et luy dist. ha a fel traistre desloyal ia ce ne uous
garantira que uous ne mourez. Adonc hauce lespee et luy cope la teste. et lors uoit uenir du chastel deux escuiers qui luy choent es piez
et dient haa sire benoist soyez uous qui nous auez uenge de lomme
du monde qui nous haions plus. et uenez leans auec nous car le
chasteau sera desormais uostre puis que uous en auez conquis li seigneur
Et sachez quant ceulx de leans en sauront la uerite qu ilz uous ameront
mieulx que si uous leur auiez donne a chascun cent mars dor. lors sen ua
lun des escuiers ou chastel et compte la nouuelle qui moult plaist
a tous ceulx qui loyent dire. si uiennent hors de leans et monstrent
a hector ung bon cheual et luy donnent. puis le mainent ou chastel a fine force. et dient quil demourra leans et sera sire deulx tous
Mais il dit quil nen fera riens. et toutesuoyes le font ilz desarmer et le mainnent ou maistre palays. et lors encontre la damoisele que dodinians auoit sceue iucqua la planche. Et quant elle encontre hector si la salue moult courtoisement et il lie. et elle auoit
este amye au cheualier occis. mais il estoit si desloial et si traistre que
elle ne lamast pour riens La nuyt quant ilz eurent mangie demanda la damoisele
a hector dont il estoit. et il dit qu il est de la maison du
roy artus. certes fait elle ce mest molt bel. aussi a il ceans ung
des ch̃rs du roy artus. uoire fait hector. amenez le auant si le
uerrons. et elle le fait amener. Et quant hector la uoit si cognoist
qui cest dodinians le sauuage si sault auant et luy court les
braz tenduz. et fait lun a lautre moult grant ioye. Et hector
luy demanda quelle auanture lamena a ce chastel. et il lui dit
comment une damoisele lauoit admene iucqua une planche. ou
il sestoit cuide noyer. et quant il fu uenu a la riue si le prist ung
cheualier et le fist mectre en prison. et lors uit la damoisele deuant
luy si la congneut et luy demanda pour quoy elle lauoit fait uenir
celle part. Certes fait elle ie le uous diray. Il est uoir que mon amy
qui est mort uous haioit sur tous hommes pour une playe que uous luy feistes
lautre an a une assemblee. si me dist que iamais ne dureroye o luy
qu il ne moccist si ie ne uous amenoye ceste part. et me fist aller a
la court du roy artus pour uous querre. et bien mauoit commande que
ie ne reuenisse pas sans uous. Et par ce fus ie tant que uous uenistes
auec moy et passastes leaue. et quant il sceut que cestoit uous il se fist
armer et uous couru sus si tost quil peut. et uous fist mectre en prison quant uous uenistes. et disoit bien que iamais nen ystriez. mais
or uous en est si bien aduenu que ce cheualier uous en a uenge. car il luy a
coupe la teste. Si uous  ores dit ce que mauez demande Sire fait dodinians a hector or conuient que uous me diez sil uous plaist quelle achoison uous a amene ceste part. et il luy compte comment les compaignons de la court du roy
sont meuz pour querre lancelot du lac. et luy dist la nouuele que
la royne apporta a la court Si auons fait il iure que iames ne cesserous daller iucqua ce que nous saichons urayes nouuelles de sa mort
ou de sa uie. Puis quil est anisi fait dodinias. ie uous creance leaument que iamais nenterray a la court du roy artus iucqua ce que les
autres soyent uenuz. si deuiens maintenant compaing de ceste queste
et hector en est moult lie. Celle nuyt offrirent ceulx de leans la
seigneurie du chastel a hector. mais il na talent de la prendre si se
party au matin luy et dodinians. et entrent tant quilz uindrent
au iour deuise a la blanche croix a lissue de la forest. et se rendirent tous les compaignons a heure et a temps. dont ilz firent moult
liez. Et moult eurent grant ioye des troys compaignons q̾lz cuidoient
auoit perduz et ores les uoyent sains et haitiez. et compta chascun
ce quil auoit trouue en la sepmaine. mais de lancelot nul naporta nouuelles si en furent moult doulens et corroucez. Et messe gauuain dist puis quilz nen ont riens ouy que ores se peuent ilz bien departir du tout. Si oste son heaume de sa teste tout le premier.
et aussi fait chascun le sien si sentrebaisent tous au departir et plourent de la pitie quilz ont. de ce quilz ne se cuident pas mais en piece ueoir ensemble comme ilz sont ores. si font trop grant deul a leur
departement. Et messire gauuain se part deulx tout le premier si
grant deul faisant comme sil ueist tout le monde mort deuant luy
Et ainsi pleurent les xiii. compaignons. et tient sa uoye chascun a
par soy. Mais or se taist le comte de toute la compaignie. et parle tout premierement de messire gauuain. Vrayement dit le comte en ceste partie que quant
messire gauuain se fu party de tous ses compaignons
qui aloient auec luy. si sen alla tout seul et passa
maintes terres. et tousiours la ou il aloit et uenoit demandoit nouuelles de lancelot. mais onc
ne trouua qui luy en dist la uerite. Et tant quil fu bien ale deux
sepmaines et plus sans auanture trouuer qui face a raconter. si
uint a ung samedi a soir une blanche abaye. Et ilec laissa ses armes et prist unes autres. Et landemain demeure leans toute iour
par ci que cestoit dimenche. Et au lundi matin sem party si tost come
il eut ouy messe. et erra la plus droicte uoye quil peut uers le royaume destrangorre et uint a une fontaine dont leaue estoit clere et froide. Et la grauele reluisoit comme argent. et tout entour
auoit grant plante derbe uert. si estoit la fontaine auironnee darbres
qui donnoient si grant umbre au lieu que leaue nauoit garde des rays
du souleil. si en estoit la fontaine trop plus delictable. Messe gauuain uient celle part et uoit la fontaine si belle quil luy prent.
talent den boyre. et descent de cheual et oste son heaume et sassiet
et en boit moult uoulentiers Et ainsi quil se repousoit ilec uoyez
uenir tout le chemin une damoisele sur ung palefroy qui uenoit
la grant ambleure. Et quant elle uoit messire gauuain si le cognoist moult bien. car encor nauoit il pas lace son heaume si le salue au plus bel quelle sceit. et il luy dist que bonne auanture luy doint
dieu. Messire gauuain fait elle quelle part alez uous si maist.
dieu dist il ie ne scay. Et que querez uous fait elle. Certes fait il ie
quier si ie peusse trouuer qui me dist nouueles de lancelot. comment
fait elle ou est il certes fait il on cuide a la court quil soit mort
et nous sommes meuz .xiii. cheualiers pour enquerre si cest uoir. si ne pouons
mais uenir a court iucqua ce que nous en sachons la uerite. Certes
fait elle de luy ne scay ie riens. mais ce seroit trop grant oultraige
sil estoit ainsi aduenu. et ia si dieu plaist ne sera ceste nouuelle
uraye car trop en seroit cheualierie abaissee. Si uous pry par amours que
uous uous herbregez o moy et ie uous herbregeray a uostre uouloir. et il dit
que si feroit il uoulentiers mais il nen est pas encor temps. Certes
fait elle si ferez par la foy que uous deuez a la chose ou monde que uous plus
amez. Et il dit quelle la tant coniure quil y yra. et monte et prent sa
uoye auec la damoisele si uont bien deux lieues anglesches et tant
quilz uoyent ung petit chastel Sire fait ele uez la le chastel ou
uous gerrez ennuyt. Lors sont uenu celle part er entrent ens et quant ilz furent
uenuz au maistre palays de leans si les descendy len a molt
grant ioye et emmenerent amont messire gauuain et le desarmerent
pour lalegier. Et la damoisele le mainne en une ionchee derbe fresche
pour la chaleur qui estoit assez grant. Et quant ilz ont ung pou sis
ung uarlet entra leans et dist a la demoisele dame monsire est uenu
qui ameine bien xxx. cheualiers. ua ten fait elle et luy dy quil uiengne a
moy et quil uerra quel hoste ie luy ay amene. Lors demande messire gauuain a la damoiscle pour quoy il amene tant de cheualiers auec soy
Sire fait elle ie le uous diray. Il est uoir que cy pres a deux lieues anglesches aura demain ung si bon tornoyoment deuant le chastel
du moulin que iamais ne ouistes parler de meilleur. si luy fait ferir
le roy narbaec qui est parent galehot le filz a la belle iaiande et
ont estably entreulx qui cil qui sera esleu au meilleur de tous aura
ung espreuier et ung faulcon en recognoissance de uictoire. et si il
ameine samye auec lui. elle aura le plus riche chapel du monde.
Et par ce que mon amy uoudroit uoulentiers conquerre cest honneur
a il mande des cheualiers de ce pays qui seront demain auec luy. par ce que
ung seul cheualier ne pourroit mie gueres faire en si grant tornoyement
sil nestoit de trop grant prouesce. et il a dit qu il me menera auec luy
et que iauray le chapel sil puet. si uous pry messire gauuain par la
foy que uous deuez au roy artus uostre oncle qui uous y uiegnez demain
et que uous soyes de la partie mon amy. Car ie scay bien que si uous le
uoulez bien faire que nous en aurons la uictoire et uous lonneur car
par uous uanicra mon amy le tornoyement sil le uaint. et il dit
quil y yra moult uoulentiers puis quelle len prie. Et elle le mercie
moult A ces paroles uint en la chambre le sire de leans. et cestoit
ung grant cheualier bien fait de corps. blanc com layne et auoit
nom tanaginus le blon par ce qu il estoit ung des plus blons cheualiers
du monde et quant samye le uoit uenir si se drece encontre luy et
luy dist. sire uez cy messire gauuain qui uous aidera demain au tournoyement. Et quant il lentend si court a luy les braz tenduz et dit
que bien foit il uenu sur tous les cheualiers du monde. et lors sassient et
commencent a parler de leurs affaires et sentracointent au mieulx
quilz peuent Et lors demanda messire gauuain au cheualier comment
il auoit nom. et il luy dit puis luy comte du tournoyement qui
deuoit estre. car il ne cuidoit pas que la dame luy eust dit. puis le
requiert quil luy aide et messire gauuain dit que si fera il uoulentier
uoire fait il. donc ne doute ie mie que ie naye lonneur puis que uous serez
en mon aide. et si maist dieu ie uous en scay meillieur gre que si uous
me donniez le meillur chastel de uostre oncle le roy. Adonc sasseurent au souper et mangerent moult liement. et moult furent liez ceulx
de leans de la promesse que messire gauuain leur auoit faicte. Car
grant fiance auoient en luy de uaincre le tornoyement. Et landemain
quant ilz furent atournez chascun a sa maniere si fist le cheualier uestir
sa damoisele et richement et cointement habiller que nulle ne pouoit estre plus. car il sauoit bien quelle seroit ueue de haulx hommes et
de riches barons. et elle estoit sans faille une des plus beles damoiseles de tout le pays. Et lors partirent et errerent tant qu ilz uindrent
sur ung tertre et uirent en la ualee dessoubz le tornoyement qui ia
estoit encommance en une praerie qui duroit bien deux lieues de lonc
et de lie. et le roy narbaoc ne portoit pas armes celuy iour. ains
auoit fait drecer es prez unes loges de fust ou la royne sa femme et
les dames et damoiseles du pays sestoient toutes alees apuyer pour
ueoir le tournoyement. Si y auoit ilec une niepce la royne. qui disoit oyans toutes quelle auroit le chapel car son amy le faisoit trop
mieulx que nul qui fust encor uenu a lassemblee. Mais quant lamye tonaguin y fu uenue et elle ouy la uentance que faisoit la dame si dist que
elle ne disoit pas ueoir. Pour ce quil y a ung meilleur cheualier qui
y est maintenant uenu. Et qui est il fait la damoisele. Certes
fait elle uous nen scaurz par encor le nom. Mais uous le pourrez tantost
cognoistre. Lors est celle moult corroucee et dist a la damoisele que
elle se uiegne apuyer pres de lie. et elle luy monstrera le cheualier quelle
dit. Et elle y ua. si regardoit les cheualiers qui poignent amont.
et aual. Et messire gauuain demande a tanaigon de quelle part
il ueult estre. Et il dit quil ueult estre encontre la gent du roy
Si tourne deuers le comte des broches qui auoit empris le tornoyement encontre la gent du roy. Quant ilz se sont tournez
de celle part ou ilz ueulent si poignent pour aider a leurs conEt messire gauuain sen ua tout prest de iouster et lors uient
encontre luy ung cheualier moult preux si sadrece lun a lautre tant
que le cheual puet aller. et messire gauuain abat le cheualier si felonnessement que au cheoir luy brise le braz senestre. Et il sen ua
adonc aux autres lespee nue en la main si fiert et abat quantquil ataint deuant luy si trebuche cheualiers et cheuaux a cops
de lance et despee. si point amont et aual ne ne refuse nul
qui le uueille actendre. si le fait si bien en toutes manieres que
tous dient quil en doit auoir le los et le pris. et celle qui
estoit amye taueigon dist a la niepce de la royne damoisele ie
uous disoye uoir. cest cil a lescu blanc qui tout uaint. En nom dieu fait elle uous parlez encores trop tost. Car sil le fait ores si
bien par auanture puet uenir telle chose quil ne le fera pas
si bien. et par ce nen deuez uous pas tant dire que uous uous en repentez et que y ayez honte. Ie ne men repentiray fait elle ia car
ie scay bien quil ie fera encor mieulx apres quil ne fait ores Et
si uous le cognoissiez aussi bien que ie foys uous ne le direz ia Et
Et ainsi quelles parloient yssirent du chastel bien deux cens
cheualiers armez et poignent pour aider a la mesgnee du roy qui
ia deffaillent fort car trop malement les mainne messire gaunain. Et quant il sont uenuz a lassemblee si le font si bien
que deuant les fers des lances ne remaint cheualier en sele quilz
ne facent tous uoler des cheuaux a terre. Si les destraignent
tant qua force conuient aux gens du comte guerpir la place
Car trop sont ceulx qui estoient encontre eulx si sen feussent
tous fouiz. mais messire gauuain les recueuure si bel que tous se
merueillent tous de sa prouesce. Si sefforce tant a quelque
peine que ses compaignons sont demourez aucoques luy Et lors uint a lassemblee ung frere du conte de broces si amena auec luy bien troys cens cheualiers. et quant ilz aprouchent quil
ny eut que du ferir. si uindrent si roidement quilz rechasserent arriere la mesgnee du roy uicquen leurs lices. Mais
ilecques se tindrent ilz comme ceulx qui moult estoient preudommes silz ne feussent si pou. Sa souffrirent une piece
ceulx qui de pres les enchassoient.. Ainsi quilz estoient a
si grant mieschief si uenoit aual les prez ung cheualier arme de
unes armes uermeilles. et estoit si sot quil ne menoit auec luy escuier ne garson. se commenca a regarder le tornoyement et uit les grns du roy qui trop bien se deffendoient
comme a si grant meschief. Et le cheualier se tourne mainte- nant uers eulx pour leur aider. Et quant le roy
le uoyt si si commence a escrier. Or ca gentilz cheualier aidez a
ceulx qui en ont le plus grant mestier. Et il se mect tantost
ou renc encontre ceulx a qui messire gauuan aidoit si leur
laisse courre. et, abat le premier quil encontre. et puis le
second. et puis le tiers. Si fait tant que dung glayue en
a abatu quatre.
et se lanca en la presse
Lors mect la main a lespee si se lance en la plus
grant presse et le fait si bien au premier poindre quil les fait tous resortir dune archee ne nul
ne le uoit qui ne le redoute. Car il nataint cheualier
droit cop a qui il ne face uuider les arcons. si haste si fort ses ememys que tous ceulx du roy sont recouurez par luy
Et ceulx deuers messire gaunain sont si esbahy qua pou qu ilz ne
sen fuyent de la place. Lors dient ceulx qui es fenestres des loges
estoient que tout uaint le uermeil cheualier cil qui porte lescu uermeil
au blanc lyon. et tant que messire gauuain qui sestoit ale esuenter hors du tornoyement en ouy la nouuelle. si luy dist ung garson que leaus auoit le meilleur cheualier quon ueist oncque mais. car il a
tout seul desconfiz les gens du comte. et par luy sont recouurez
les hommes du roy qui estoient si au dessoubz et desconfiz Quant messire gauuain lentend si se merueille moult qui ce puet
estre et lace moult tost son haume. et prent une lance la plus
fort qu il puet trouuer et uient bruyant es rens et encontre le cheualier
uermeil qui auoit recouure une lance. et si tost quilz sencontrent
si meurent lun contre lautre. les cheuaux furent fors et bien
courans et uindrent tost. et les cheualiers furent de grant pouoir si
sentreferirent si fort sur les escuz que les lances uolerent en pieces. mais ne chey ne lun ne lautre ains se pasmoit tous afichez.
Si messire gauuain est doulent de ce qu il na abatu le cheualier si est
lautre cent fois plus de ce quil na abatu messire gauuain et est
si doulent quil ne sceit quil doye faire. Et tous ceulx qui ont ueu
la iouste dient que moult sont les deux cheualiers de grant prouesce et ilz
reprennent lances si sadrece lun uers lautre parmy les rens que bin
leur estoient deliurez si sentrefierent si gnͣs coups qu ilz se remectent
par les escuz et par les haubers les glayues trenchans mais il
ny a celuy qui gueres soit naure. si sentrehurtent des corps et
des uisages si fort quil ny a celuy a qui le ceruel ne soit si trouble
qua peine se peuent ilz tenir es arcons. mais trop moins est greue li cheualier que messire gauuain si reuient tost de lestourdison et
prent une grosse lance la plus fort quil puet auoir Et aussi
fist messire gauuain qui encor estoit tout estourdy si point lun
a lautre pour faire la tierce iouste et se fierent par les escuz
Si brise messire gauuain son glayue. Et le cheualier le fiert de si
grant force quil le porte du cheual a terre tout enuieus puis sen
uait oultre pour faire son poindre. si trait sespee et se fiert
entre la gent du comte si les maine ferant uicques deuant les
loges ou les dames et damoiseles estoient apuyees. et quant
il les a amenez uicquez la si tournent ceulx en fuye car plus ne
le peurent mais souffrir Et lors commence la chace qui dura longuement et moult en prindrent les gens du roy. Et quant le uermeil
cheualier uoit que tous sont desconfiz sans recouurer si sen uait tout
son chemin et se fiert en la fourest qui estoit pres dilec. et quant
messire gauuain fu monte si a si grant deul et si grant honte que
il nouse demourer en la place ains sen ua sans congie prendre
apres le cheualier qui la abatu. et dit que iamais ne finera tant
quil laura ataint. et sil nest de la maison du roy artus qu il
se combatra a luy tant que lun deulx sera oultre ou mort. Et sil
scauoit que lancelot fust uif il cuidast urayement que ce fust lui.
mais par ce quil croit quil soit mort il ne sceit que dire si sen
ua uers la fourest tout corrouce et plain dyre. et regrete sa meschance qui ia luy est deux foiz aduenue en ceste queste. En tel douleur et en tel yre cheuauche si quil uoit tous
ades les escloz au cheualier. Et bien sceit quil le suyt et est tant ale
quil uient chez ung fourestier qui estoit herbrege pres dung
uiuier et il estoit ia pres de nuyt si entra en sa court et sergens luy saillent a lestrier pour le descendre puis le desarment
et le mainnent leans en la meson qui estoit grant et belle Et quant
il est entre si treuue hector des mares qui seoit en une couche.
et quant il le uoit si luy sault au col et dit que bien soit il uenu
Et messire gauuain luy fait plus grant semblant de ioye que le
cuer ne luy dit. Et hector luy demande dont il uient. et il dit
du tournoyement qui a este a lentree de ceste fourest. et si ay
toute iour suiuy ung cheualier a unes armes uermeilles qui trop
bien le fist a lassemblee que ie uous dy. mais endroit moy ie men
plains moult. Car il ma fait la plus grant honte qui oncques mais maduenist. Comment sire fait hector. Certes sire
fait hector nous ioustasmes moy et luy uoyans tous ceulx qui
estoient en la place si ni le peu abatre ne il moy. mais toutesuoyes me naura il ung pou soubz lessele. si aduint a la
tierce iouste quil mabaty du cheual a terre. et de ce ay ie si
gnt deul qua pou que le cuer ne me part ou uentre. Et ie suys
despuis tousiours alle apres pour le cuider trouuer. et si ie
le trouue il me conquerra ou ie luy Quant hector ouy ce que messire gauuain dit si en est trop honteux. Car il cognoist bien que cest luy
quil quiert et en est si doulent quil aymast mieulx auoir
este feru dune espee par les deux cuisses quil leust abatu car
il cuide en estre mal de luy a tousiours mais ni sa haine ne
uoudroit il auoir en nulle maniere. Adonc se mect hector a
genoux deuant luy et dist haa sire pour dieu pardonnez le
moy. Car certes ie ne uous cognoissoye pas. et ie uous iure par
tous les sains du monde que ie ne leusse iamais fait si ieusse sceu
que ce eust este uous. si men mectz du tout en uostre mercy. et le uous
amanderay en tel maniere com uous uoudrez Si quant messire gauuain ouy que cest il se luy pardonne moult debonairement
Celle nuit geurent leans bien aises Et au matin si tost quelz
aparceurent le iour si se partirent de leans et dient qu ilz yront
ensembles iucqua ce que auanture les face departir si uiennent en
unes gastes landes ou il ny auoit recet ne uille ne chastel pres
dilec et quant il furent allez entour demye lieue si trouuerent
unes petites broces et il uoyent a destre partie pres du chemin
une uielle chapelle ce ilz uont celle part pour ouyr messe Car
il nestoit pas encoe heure de tierce Et quant ilz uiennent
pres dilec si descendent et atachent leurs cheuaux a ung arbre. puis entrerent ens mais ilz ne trouuent homme ne femme
ains uoyent la chapelle uieille et ancienne si que les murs en
estoient fonduz et creuez Ilz uiennent iucqua lautel et le trouuent gaste et uoyent par derriere ung petit huys qui entroit
en ung grant cimetiere mais entre lautel et le cimetiere y
auoit une tombe de marbre uermeil ou il y auoit lectres pourtraictes subtilement. et ilz regardent fort les lectres que sont
blanches et dient que pour neannt ne sont ilz pas uenuz celle
part. Car sans auanture ne se partiront ilz mes huy. Et hector list les lectres qui dient. O tu cheualier errant qui uays
querant auantures garde toy que tu nentres en ce cimetiere pour
acheuer les auantures qui y sont. Car ce seroit peine perdue
se tu ne es le chetif cheualier qui par sa maleureuse lucxure a perdu a acheuer les audantures du greal ou il ne pourra iamais
recouurer. De ceste parole se merueillent moult les deux commpaignons
et dient quilz nentendent pas bien ce que ces lr̃es ueulent
dire car elles parlent trop obscurement. Et non pour tant dit
messire gauuain quil ne sarrestera pas de ueoir les auantures
du cimetiere. et uiennent a luys lui et hector et ilz ueoient ou
bout du cimetiere une tombe qui ardoit et flambeoit si cler que
la flambe en sailloit contremont plus hault dune lance et
tout enuiron y auoit xii tombes qui nardoient pas mais il
y auoit sur chascune une espee drece. De ceste auanture moult se merueillent messire gauuain et hector. et quant ilz
ont assez regarde la tombe ardans. si dist messire gauuain
hector fait il par mon chief uez cy la plus merueilleuse auanture que ie ueisse oncques mais. or conuuendra que nous nous y essayons
se nous uoulous partir de ceans a honneur si uous pry que uous mi
laissez aller pour sauoir que ce puet estre et uous mactendeez cy
et ne uous partez pour chose que uous uoyez iucqua ce que iaye du
tout failly ou acheue. Sire fait il uoulentiers. Lors entre messire gauuain du cimetiere lescu au coul lespee au
couste et quant il aprouche des tombes si se merueille plus
quil ne fit meshuy. Car il uoit les espes qui estoient sur les
tombes drecees a par soy et uinnennt a luy tout droit et luy donnent telz cops sur le heaume quil na si bon pie qui le puisse
soustenir ains chiet a terre a genoux et a paumes Et quant
il se ueult releuer si sent descendre sur son chief si grant plante
de cops qu il ne se puet releuer ains chict a tetre et gist grant
piece en pamesons. Et quant il reuient en son pouoir il euure les yeulx si se treuue au bout du cimetiere a luys de la chapelle deuant hector. et lors a il moult grant honte et dit que sil
deuoit mourir quil yra iucqua la tombe. si gecte lescu sur
sa teste et prent lespee et sadrece uers les tombes Et quant
il en aprouche si uoit uenir les espees uers luy et il se cueuure au mieulx quil puet. mais ce ne luy a mestier. Car
il est a celle foiz pis conree quil nauoit este deuant. Et si
est tel atourne que le sang luy sault par le nes par la bouche
et par les oreilles. Si a si grant angoesse quil cuide bien
mourir en la place. si se pasme. et est longuement en tel douleur. Et quant il reuient de pamesons si se treuue a luys
de la chapelle ainsi comme il auoit fait deuant. mais il est si
las et si trauaille qua peine puet il parler. Et hector en est
moult corrouce si luy demande comment il luy est. Comment
messire gauuain certes trop mal. car trop ay douleur
au corps et deul au cuer. Douleur au corps ay ie. car ie ne
cuide pas que me douleusse oncquez mais autant que ie foys or
endroit. Et duel au cuer ay ie car ie suys le plus meschant
cheualiere de tout le monde et ie souloye estre le meilleur de tous
Sire fait hector Il ny a cheualier ou monde a qui il ne soit
aucunefoiz mescheu daucune chose. et par ce nen deuez uous
pas estre corrouce. Lors luy oste le heaume de la teste pour prendre uent. et le laisse gisant dela la
tombe puis prent son escu et trait sespee et entre ou cimetiere et uait a grans pas uers la tombe aidant. Mais il ne
est gueres alle quil sent ferir sur son heaume et sur lescu si
grans coups quil chiet a terre tout estourdy mais il ne se relieue que a grans peine et si estoit il de grant prouese et quant il se
cuide du tout drecer en son estant si luy fault cheoir a terre
Car il ne puet durer a la plante des coups qui descendent
sur luy. Si est si atourne quil na pouoir de redrecer en
nulle maniere. ains gist a terre come mort. Et se messire
gauuain auoit este abatu et defoule. encores le fut il pis
car il y demeura plus que ne fist messire gauuain. si se trouua a lentree de la chapelle et lors fut il trop esbahy mes
plus nen pouoit gaire car il estoit tant las et trauaille
qua peine pouoit il ouurir les yeulx.  
Tantost apres se drece en estant et regarde enuiron luy aussi comme sil eust dormy
uoit a lentree de luys unes lectres qui disoient. Ia nul ne enterra
en ce cimetiere qui a honte ne sen parte iucqua tant que le filz a
la royne doulente uiendra. Lors monstre les lectres a messire
gauuain et il les regarde et dit que de tous les deux ⟦...⟧ il ne
pues sauoir ne entendre. car ilz parlent trop obscurement et
que ailleurs les en conuenoit aller car a ceste auanture ont ilz
failly. et hector a si grant deul quil ne puet respondre mot ains
se part de la chapelle corrouce et plain dire et larmoyant des
yeulx et ilz uiennent a leurs cheuaux si montent et sen uont
les chiefs enclins desoubz les heaumes reusans et dolousans
de la meschance qui leur est aduenue. Si cheuauchent en
tel maniere iucqu apres midy que lun ne dist mot a lautre
Et lors sont uenus en une fourest uieille et ancienne et espesse darbres . et ilz treuuent a lentree de la fourest ung
chemin fourche ou il y auoit une crois de fust. En celle
croys y auoit lectres escriptes qui disoient O tu cheualier trepassant. qui ca tachemines uez cy deux uoyes lune a destre
et lautre a senestre. mais garde si bien comme tu as chier ton
corps que tu ne te mectes en la senestre ne te mectes. car soyes
seur qui ia ne sen partiras sans honte. De celle a destre ne
te dy ie pas car il ny a pas tel peril. Quant ilz ont leu les
lectres si dist hector a messire gauuain. Sire ie uous commande
a dieu car en ceste uoye a senestre entreray ie par ce que les lrens
le me deffendaent. et uous enterrez en ceste autre. Non feray
fait messire gauuain mais uous y enterrez et ie enterray en celle
a senestre. Par foy fait hector ia no sera autrement que ie dy
Lors ostent les heaumes et sentrebaisent et pleurent au
departir. Si uient hector en sa uoye et messire gauuain en
la sienne. Mais atant laisse li comte a parler de hector et
parle de messire gauuain. 
