le pere le
filz et le saint esperit qui nest que ung seul dieu
Celui peut toutes choses faire uenir: et nul ne
est si pecheur sil se accorde a lui quil ne face uenir au dessus de ses ennemis ne a la puissance de lui ne se peut nul prendre. Certes dit mathagrans ie uoy bien quil est plus puissant que ie ne cuidoie et sil faisoit tant que mon frere fut
resuscite et quil parlast a moy iamais ne croiroie en autre dieu que en lui.
QUant ioseph ouist ce que matagrans disoit il se agenoulla incontinent et dist.
Sire dieu qui creas le monde et fiz la lune et
le soleil et feiz les quatre elemens/ et uouluz
naistre de la uierge marie: et qui fuz pendu en la
croix: et te laissas batre et ferir et lier a la tache
pour ton peuple rachater des peines denfer Si
uraiement comment tu resuscitas de mort au
tiers iour ainsi faces tu miracle de se mort uoirement et appertement uoyans tous tous ceulx
qui cy sent. Lors se drece loseph. aprez ne demoura gaires que le mort se leua de terre. Quant ioseph uist le mort resuscite si ploura de ben cuer
et mercia dieu doulcement et dist a tous ceulx qui
deuant lui estoient. Seigneurs or pouez uous
bien dire que celui que ie uous dis est dieu puissant sur tous les autres. A ce mot se laisserent
tous cheoir aux piez de ioseph en disant a haulte uoix. Sire nous sommes a uous du tout
se nous auens par mescreance follie faicte nous
sommes tout prestz de lamender. Enseignes
nous quelle loy nous deuons tenir. Ainsi furent
ceulx du chasteau cenuertiz Quant le seneschal
qui lauoit feru parmi la cuisse uist que tous receuoient baptesme si recongneut oyans tous qu il
auoit feru ioseph et comment lespee estoit brisee/ et ie cuide fait il que uous trouuerez lautre
moitie en sa cuisse. Lors y fist matagrans regarder si trouua lespee. Quant ilz uirent ce si
en furent moult esmaiez. et lors dist matagrans
Sire comment pourrez uous garir. Bien dit
il. Lors fist apporter le demourant de lespee ou
la pongniee estoit si fist le signe de la uraie
croix sur la playe: et elle fut tantost garie. apres
trait hors de sa cuisse lespee, mais trop se merueillerent tous ceulx qui le uirent car au traire ne uirent oncques issir goutte de sang. Quant
ioseph uist ces deux pieces de lespee si dit. haa
espee iamais ne serez ressoudee deuant que celui
la tendra en ses mains qui les haultes auantures du saint graal mettra a fin mais si tost
comme il la tendra reioindront les deux pieces ensemble. Adonc furent baptizes et chrestiennez les sarrazins du chasteau. Si demoura
ioseph a la uille grant piece. Et quant il sen
partist ilz retindrent lespee a grant chierte tant
que ie la conquis ouan a moult grant peine.
Et puis que lay conquise uous dis ie bien que
elle ne fut traicte dehors Or auez ouy pour
quoy elle saigne et sauez uous pour quoy ie laporte: pource que ie scay bien que elle est saincte. Et
pour quoy fait hector la baisastes uous. Pour
ce fait il que le iour que ie la baiseray ie ne receuray
mortelle plaie. Or me dictes fait messire gauuain comment uous auez nen. Certes dit il iay
nom helye le filz du roy qui tient le saint graal en
sa maison. Et que querez uous dist messire gau. Ie
uous quier dit il pour reioindre ceste espee. Ie uous
diray foit messire gau. que uous ferez. Nous sommes esmeuz en la queste du meilleur cheualier
du mende si uous loeroie en droit conseil que uus
uenissez auecques nous tant que nous leussens
trouue se trouuer le pouons. et ie scay bien que
celui acheuera la besongne se mortelle proesse
y pouoit auoir mestier. Qui est celui dit helie
qui est de si haulte prouesse/ fait monsigneur
gauuain cest lancelot du lac/ par ma foy fait
celluy en uostre queste ne me mettray ie point
car ie nen ay mie le cengie/ mes se uous le trouues en nul lieu si luy dictes que ce il ueult ceste
espee reioindre/ si uienne chiex le toy pescheur
car illeuc la pourra trouuer et ueoir. Et lors
le commanda a dieu. Si sen ua luy et la damoyselle que mensigneur gau. amena la/ et sen
uont chiex le riche roy pescheur/ et mensigneur
gau. sen part de ses compaignons et prent chascun son chemin. Mes ores se taist le compte de
eulx et parle de agloual premierement.
Comme agloual cenquist griffon du maupas et deliura keu se senechal de prison. C.u.
LE compte dist que quant agloual
se fust parti de ses compaignens quil
erra tout le iour sans aduanture trouuer qui a compter fache/ il alla cheulx ung hermite et se herbega leans et lendemain se leua
matin et erra parmy une forest tant quil uint
au quint iour en ung sentier estroit et lors encentra ung cheualier sur ung grant destrier arme
de toutes armes son escu estoit amont et aual
tout deperchie et le sang luy degouctoit de la
teste. Et il uit agloual si uint uers luy et luy
dist/ haa gentil cheualier pour dieu aies mercy de moy/ et ne me lessies occhire deuant uous
Sire fait agloual ie ne uois homme qui mal
uous uueille faire. Biau sire fait celluy uous
le uerres par temps/ car apres moy uient ung
cheualier qui me ueult occhire pour neant/ et
si me a il ia si naure comment uous poues uoir
or ne uous esmayes fait agloual mes lessies
le moy uenir tout seurement. A ces parolles si
regardent eux .ii. et uoient uenir ung cheualier
lois dist le cheualier a agloual uees le cy/ et
agloual point maintenant a luy. Et celluy luy
tourne la teste de son cheual si sentrefierent si
durement que les escus ne ont duree/ le cheualier
brise sa lance et agloual le fiert si durement quil
fait uoller luy et le cheual par terre/ mes celuy
qui estoit preux se releua erraument/ et traict
son espee et fait lemblant de soy deffendre/ et agloual luy court sus tout a cheual si le fiert
du piz du cheual si qu il le reffist uoller a terre
et lors deschendist ius du cheual et traist lespee
et si luy court sus/ mes il le treuue si estonne
quil ne a pouoir de soy releuer/ il luy errache
le heaulme de la teste/ et luy abbat la uentaille/ et dist qu il luy couppera la tese se il ne se tient
pour oultre/ et celluy oeuure les yeux et quant
il uoit lespee si a trop grant paour de mourir
si crie merci et dist. Haa gentil cheualier ne me
occhies mie/ car ie me tiens pour oultre et luy
rent son espee: agloual la recheust puys lui demande pour quoy il uoulloit occhire ce cheualier/ et il dist que cestoit pour ung sien escuyer
quil auoit auant hyer occhiz/ par ma foy fait agloual cestoit grant desloyaute quant pour ung
escuyer uous uoullies occhire ung cheualier
et pour ceste chose ie uous quitte men amende mes
ie uueil que uous uous mettes en la mercy du
cheualier/ et celluy dist que si fera il uoulenlentiers/ sy uint maintenant au cheualier et se
agenoille deuant lny et lui crie mercy du meffait/ et celluy luy pardonne uoullentiers/ et
lors monte le cheualier cenquis sur son cheual
et dist a agloual. Sire il est meshuy bien temps
de herbegier car la nuit appronche: et iay cy prez
une mienne maison pour ce uous prie ie que
uous y uiengnies huymes herbergier: agloual luy octroye/ puys demande aglonal au
cheualier qu il auoit rescoux donc il est/ et il dit
quil est du chastel de roguedon le quel est pres
a une lieue englesche/ et se uous y uoulles uenir ie uous y honnoureroye sur tous hommes
car uous me aues de mort rescoux/ or ie uous
diray fait le cheuasier cenquis que uous feres
uons deux: uous uous uendres herbeger auec
moy si en ferens meilleur chere/ et agloual en
prie tant le cheualier quil luy octroie/ lors sent
tous .iii. retournes et uent tant quilz uiudient en
ung prellet qui estoit eu millieu de la forest/ et
eu millieu du quel auoit une tour forte et haulte
close de murs et de fosses tout enuiron ilz uindrent iusques a la tour et entrerent ens/ et ceulx de leans les fent deschendre pour eux desarmer. Et
quant ilz sent alleges de leurs armes le signeur
de leans les a menes en la maistrrsse salle/ et agloual luy demande comment il auoit a nen/ et il
dist qu il a a nen griffon du maupas/ et uous sire
fait il a agloual/ et il dist qu il est de la maison
du roy artus et qu il a a nom agloual/ et que alles
uous querant fait griffon/ et il luy compte laduanture de la royne et de lancelot et comment ung
cheualier emportoit sa teste par deuant luy/
Et sy auons tous iure que se iamais nous
pouons le cheualier congnoistre ou trouuer que nous emporterons la teste au roy et a la royne
et sommes partis iusques a dix cheualiers les
meilleurs que len puisse trouuer en la court du
roy artus qui iamais ne finerens de aller tant que
nous laurons trouue
QUant griffon entent ce que agloual lui
a compte si se pourpensa comment il pour
ra faire car il scait bien et cengnoit que se agloual
sauoit comment il auoit naure lancelot a la iouste il ne creoit pas quil ne leust occis. Lors lui
respont griffon et dist que trop seroit grant dommage se lancelot estoit occis. Mais toutesfois
ny perdistes uous que lancelot. Eu nen dieu
fait agloual keux le seneschal/ saigremor le
desree/ et dodineau le sauuage: mais de sa perte de eulx ne nous est il pas autant comme de lancelot Non fait griffon. Et ne sauriez uous pas
bon gre qui uous rendroit le seneschal. Si
maist dieu oy fait agloual. Or sachez fait le
cheualier que se uous estes demain a lermitage
de la haie que uoue le trouerez. Grant mercy sire dit agloual. et ie y seray Celle nuit geust leans agloual et lendemain si tost comme il uoit
se iour se leua et monta sur son cheual et print
son chemin tout droit uers lermitage que griffen
lui auoit dit. Quant agloual fut party griffon uint maintenant a keux le seneschal quil auoit en sa prison si lui dist keux uous estes deliure de ma prison si uueil que uous alliez droit
a lermitage de la haie et uous rendez a agloual
que uous trouuerez la. Et sil uous demande qui
uous y enuoie. uous direz que uous ne sauez
pour ce que ie ne uueil pas que len sache uouuelles de moy uueil ie que uous me promettez que
uous ne direz en lieu ou uous alliez que uous
auez este ceans en prison. Et celui lui promet
qui moult estoit ioyeux de sa deliurance. Si
lui fist griffon apporter a mengier et puis commande que len lui apporte ses armes. Lors sen
part keux et tant erra quil uint au lieu ou griffon lui auoit enseigne: si trouua agloual qui
moult lui fist grant chiere. et lui demanda dent
is uenoit mais il ne lui en uoulut riens dire.
qu il ne feust pariure. Lors lui compta agloual
comment dix compaignens de la table ronde
sestoient meuz pour querir lancelot et que iamais
ne fineront de errer tant quilz en aient ouy certaines nouuelles. Et uous keux dit il que ferez uous. ne uendrez uous point en ceste queste
auec nous pour lamour de lancelot. Voulentiers dit il. Lors iura sur une croix de fust qui deuant lui estoit autel serment comment les autres
auoient iure. et lors accueillent leur chemin tous
ensemble. Mais icy laisse le compte a parler de
eulx et retourne a messire gauuain si comme il
se partist de ses compaignons
Comme messire gauuain cenquist mathanias deuant son chasteau et deliura saigremor
le desree de prison.
C.ui.
Or dist le compte que quant monseigneur gauuain se fut party de ses
compaignons quil cheuacha tout
seul moult dolent et moult pensif de lauanture
a quoy il auoit failli Il erra toute iour sans auanture trouuer. et tout ainsi erra il le secend iour
et le tiers Au quart iour si lui auint quil se
trouua deuant la maison de mathanias qui
tenoit saigremor en prison. et monseigneur gauuain cheuauchoit tout pensif et auoit si grant
tallent de dormir quil ne sauoit ou il aloit.
Mathanias estoit deuant sa porte mais encques
messire gauuain ne lui dit mot et si lauoit mathanias salue. Quant mathanias uoit quil
ne lui dit mot si cuide que se soit par orgueil.
Il entra incontinent a sa maison et demanda
ses armes: puis monta a chenal et courut aprez
mefsire gauuain tant quil le uist a lentree dune forest si lui escria. Sire cheualier tournez
sa lescu. Adonc sesueille monseigneur gauuain
et uoit uenir le cheualier: si se merueille pour
quoy cest. Lors embrasse lescu et se retourne deuers lui si le fiert si durement quil le porte du
cheual a terre. Et lors descent de son cheual et
trait son espee et court sus a mathanias qui ia se
releuoit et le fiert si durement qu il le rabat a terre
et lui arrache le heaume de la teste si fellennessement qui a peu quil ne lui arrache les yeulx de
la teste. Si saigne mathanias moult durement. et menseigneur gauuain lui dit qu il se rende ou il lui couppera la teste. Et celui geut a
terre grant piece quil ne lui respondist mot. et
monseigneur gauuain lui dit que sil ne se rent qu il
loccira sans plus attendre. Et celui respont a
monlt grant paine et crie mercy/ et dist. Haa sire cheualier ne me occhies pas/ car uous ne y
gaigneries riens/ et comment aues uous a nen
fait mensieur gauuain. Ie suis fait il appelle
mathanias/ haa fait mensieur gau. uous estes
mathanias chilex qui saigremor et dodinel
allerent querir a menger a la royne/ par mon
chief ie uous occhiray ou uous me en dires ce que uous en saures/ haa sire pour dieu mercy. Certes se uous me uoulles a tant lessier: ie uous
rendray saigremor ains que il soit anuittie/
uoire fait mensieur gau. par men chief et ie uous
lesseray donc/ mes ie uueil que uous me fianches
aincois que uous le feres ainsi comment uous laues dist: et que uous pres en prison la ou ie uous
enuoieray/ et mathanias lui fianche: lors mente mensieur gauuain sur son cheual/ et mathanias au sien: si retournerent tout le chemin tant
qu ilz uindrent au chastel mathanias. Et quant
ceulx de leans sceurent que leur seigneur estoit
conquis/ Si uoulurent courrir sus a monsieur gauuain/ mes mathanias leur deffendist sur les yeulx de leurs testes. Et lors fist
mathanias traire saigremor de prison/ et le
rendist a mensieur gau Et quant mensieur gauuain le uist si dist qu il nauoit pas eu trop malle prison/ et de ce disoit il uoir car moult luy auoit aide la fille mathanias. Quant saigremor uist monsieur gauuain si luy fist grant
ioye/ et il a luy: lors demandent leurs armes
car ilz sen uouldrent aller de leans/ et mensieur
gau. appelle mathanias si luy dist/ quil conuient qu il uoise a la court du roy artus et se mette du tout en sa prison de par gauuain son nepueu/ et mathanias dist qne si fera il uoulenlentiers/ Mes a tant se taist ores le compte de
eulx tous et retourne maintenant a parler de
hector des mares.
Comme hector des mares se trouua au chastel ou dodinel estoit en prison et le deliura/ et
comme tous les compaignons se trouuereut a la
blance croix et recommencerent leur queste.
OR dist le compte que quant hector des
mares se fust parti de ses compaignons/ quil erra parmy la forest
uiii. iours entiers/ une heure auant et laultre
arriere sans aduanture trouuer: et tousiours demandoit nouuelles de lacelot/ mes onques ne
trouua qui de rien len assenast: au. neuuiesme
iour luy aduint que son chemin le mena ou dodinel estoit cheu en leaue/ et quant il uint la sy
uist bien quil ne pouoit pas par ailleurs passer/ que par illeuc si deschent et atache son cheual a ung arbre/ et dist que la perte du cheual
ne lessera il mie qu il ne passe oultre/ lors se met
sur la planche tout arme et passe oultre menlt
hardiement: car il ne doubtoit nulle aduanture
que il trouuast ne quil ueist. Et quant il est
uenu a la riue daultre part si uist le chastel ou
dodinel le sauuaige estoit en prison. Il se adreche celle part. Et il regarde/ sy uoit de leans
issir ung cheualier tout arme sur ung grant
destrier/ si accourust lance leuee et luy dist qu il
se rende/ mes hector ne se esmaye mie ains allongne son glaiue et mect son escu deuant luy
Et quant ilz uindrent pres lun de laultre sy le
guenchi celluy qui ne lose attendre. Et hector
fiert celluy qui dessus le cheual estoit sy quil
le porte a terre puys trait lespee et le fiert par dessus le heaulme si que celluy est sy estourdi quil
ne fcait sil est iour ou nuit: hector le prent au heaulme et le traine la longueur de une lance/
puys luy donne du pommel tel coup sur la teste que le sang luy sault parmy le nez et parmy
les oreilles/ et apres luy couppe les las du heaulme et dist quil luy couppera le teste se il ne
se rent/ et celluy ne luy respont mot car encore
estoit en pausmoison et hector le lesse reposser
et quant il peult parler si dist a hector qui ne lochie mie car il se tient pour oultre et ainsi quil
disoit celle parolle se leuoit tout bellement et
soulleuoit le pan du haubert a hector/ car il luy
uoulloit lespee bouter parmy le uentre/ mes
hector laert par le poing si lui toult lespee et lui
dist/ haa couart desloyal uren trayson ne uous
y aura ia mestier ne ne uous garrantira que uous
ne y moures.
MAintenant hauche hector lespee si luy coupe la teste et tantost uist yssir de leans
iusques a .xii. escuyers qui tous luy chirent
aux pies et luy dient. Haa sire benoict soyes
uous qui nous aues uengies de lomme du monde que plus nous heons/ or uenes auec nous car
le chastel est uostre. Et sachies que quant ceux
de leans en sauront la uerite ilz uous aymeront plus que se uous leur auies donne Cent
marcz dor. Lors sen uont au chasteau quatre
de eulx et comptent la nouuelle a tous. Si issent du chasteau et uiennent a hector et lui amainent ung bon cheual et puis le mainent a force
au chasteau et lui dient quil demeure leans auec eulx et sera sire de eulx tous. Et il dit que
non fera en nulle maniere. Toutesuoies le firent ilz desarmer et le menerent au maistre pallais. Et lors encontrerent la damoiselle que dodineau auoit suiue iusques a la planche. Quant
elle encontre hector si le salue et lui elle. elle auoit este amie du cheualier que hector auoit conquie mais il estoit si traitre et si desloyal que elle ne leust ayme pour riens. La nuit quant ilz
eurent mengie demanda la damoiselle a hector dont il estoit. Et il dit quil estoit de la maisen du roy artus. Par ma foy fait elle de ce me
est il moult beau car aussi en a il ung ceans
Uoire fait hector: amenez le auant si le uerrens
Et elle le fait amener. Quant hector le uit si
congneut tantost que cestoit dodineau le sauuage. et il lui court les bras tendus et fait lun
a lautre moult grant ioie. Et hector lui demande. quelle mesauanture uous amena icy. Et
il lui dit comment une damoiselle lauoit amene iusques a la planche ou il cuida mourir. et
quant il fut uenu a la riue si le print ung cheuasier et le fist mettre en sa prison Et lors uint
deuant lui la damoiselle si la congueut bien:
et lui demanda pour quoy elle lauoit amene
cclle part. Par ma foy fait elle ce uous diray
ie bien. Il est uoir que mon ami qui ores est
mort uous hayoit sur tous hommes pour une
plaie que uous lui fistes antan a une assemblee. Si me dist que iamais ne dureroie a lui
quil ne me occist se ie ne faisoit tant que ie uous
amenasse celle part. si men fist aler a la court
du roy artus pour uous querre. et bien mauoit
commande que ie ne reuenisse pas sans uous.
pour ce fiz ie tant que uous uenistes aprez moy
et passastes leaue. Et quant il sceut que se estiez
uous si se fist armer et uous courut sus et uous
print et uous mist en prison comment uous auez este et disoit bien que iamais nen istriez: mes
ores est si bien auenu que cest cheualier uous en
a mis hors car il lui a la teste couppee. Sire
fait dodineau le sauuage or me dictes quelle achaison uous a amene celle part. Et il lui compte comment les compaignons de la table ronde sont esmeuz pour querre lancelot du lac/ et
lui dit la nouuelle que la royne apporta a court
Si ont fait il les dix compaignons iure sur
sains que iamais ne fineront de aller tant que ilz
sachent uraies nouuelles de sa mort ou de sa
uie. Certes puis quil est ainsi fait dodineau
ie uous promes loiaument que iamais en la court
du roy artus ne entreray deuant que les autres
y serout uenus. Si deuiens cy endroit compaignon de ceste queste. Et hector en est moult ioyeux. Celle nuit lui offrirent ceulx de leans la
seigneurie du chasteau/ mais il nauoit tallent
de la prendre ains sen partist lui et dodineau et
errerent tant quilz uindrent le iour deuise a la
blanche croix. Si auint si belle auanture que tous
les compaignons y uindrent a celle heure Et
quant ilz sentretrouuerent si en fureut moult
ioyeux et eurent moult grant ioye de trois compaignons quilz eurent trouuez quilz cuidoient
auoit perdus Et lors compte chacun ce quil a
trouue en la sepmaine mais il ny a celui qui apportast nouuelles de lancelot. Si en furent
courroucez et dolens. et messire gauuain dist que puis quilz ne ont riens trouuez quilz peuent
bien departir du tout. Lors oste chacun son heaume de sa teste si se sentrebaisent tous au departir et plourent tous de pitie pour ce qu ilz scaiuent bien quilz ne sentre uerront mais a piece
Et monseigneur gauuain sen part de eulx tout
le premier faisant si grant deul comme sil uist
que tous son lignage feust mort et aussi plourent les autres douze compaignons et tint chacun sa uoie a part. Mais atant laisse le compte a
pacler de eulx et retourne a monseigneur gauuain comme il se partist de ses compaignons.
Comme messire gauuain et hector se trouuerent deuant le chasteau du moulin la ou hector uainquist ung tournoiement et puis cheuaucherent ensemble iusques a la chappelle
gastee.
C.uiii.
OR dit le compte que quant monseigneur gauuain se fut party de ses
compaignens quil sen ala tout seul
et passa maintes terres et par la ou il passoit demandoit nouuelles de lancelot mais oncques ne
trouua qui de riens len peut assener et tant quil
est bien alle douze iours sans auanture trouuer
Si sen uint a ung samedi au soir a une blanche abbaie/ et illec lessa ses armes et print unes
aultres. Et lendemain demoura leans pour ce
que dimence estoit/ et au lundi matin sen partist
si tost comment il eust messe onye et chenaucha
uers la terre destrangorre. Et lors uint a une
fontaine donc leaue estoit froide et clere/ et la
grauelle reluisant comment argent/ et tout entour
auoit grant plante de erbe uerte/ et estoit la fontaine toute auirenner de arbresseaux si que leaue
nauoit garde du ray du solleil. Mensieur gauuain uist la fontaine belle si luy print grant
tallent de en boire/ si deschent de son cheual et
osta son heaulme et saillit de les la fontaine:
si en bust monlt uoulentiers/ et ainsi quil se reposoit ueci uenir une damoiselle sur uug palleffroy et quant elle uoit monsieur gauuain sy
le sallue: car bien le cengnoissoit. Et il dit que
bonne aduanture luy doint dieu. Mensieur gauuain dist elle ou ires uous/ damoiselle fait il
ie ne scay/ et que alles uous querant fait elle.
Certes fait il ie quiere se nul me sauroit dire
nouuelle de lancclot. Quesse fist elle que uous
dictes ou est il donc, par ma foy dist il len cuyde quil soit mort/ et nous sommes meuz iusques
a .xii. cheualiers pour sauoir se il est mort ou
uif si ne pouens mie reuenir a court deuant que nous en sachons la uerite. Certes fait la damoiselle de luy ne scay ie riens mes trop seroit
grant dommage se il estoit mort. Et ia se dieu
plaist celle aduanture ne sera uraye/ car trop
en seroit cheualerie abaissie. Si uous prie par
amours que uous uiengnies ennuyt herbeger
auec moy/ et ie uous herbegeray tout a uren uoulente/ il se excuse disant que il nest pas encore temps
de herbeger/ par la foy fist elle que uous deues
a la riens du mende que uous plus ames uous
y uendres/ et il dist quelle la tant ceniure que elle
len merra auec elle/ lors cheminerent ensemble
bien deux lieues englesches et tant quilz uiennent a ung petit chasteau eu chief de une marchie. Sire fait elle uees la le chastel ou nous
gerrons ennuyt sil uous plaist.
ATant sent uenus au chastel: et quant ilz
sent au maistre pallais si les dechendist
len a monlt grant ioye et amenerent monsieur
gaunain ament et le desarmerent/ la damoiselle le maine en une chambre ienchiee de herbe uerte
pour la challeur qui estoit grande. Et quant ilz
ont ung petit seiz ung uarlet entra leans et dit
a la damoiselle/ dame monsieur est uenu/ qui
bien amaine iusques a .xxx. cheualiers. Uatost fait elle si luy diz quil uiengne a moy/ sy
uerra quel hoste ie luy ay amene/ lors demande monsieur gau. pour quoy il amaint tant de
cheualiers. Sire fait elle ie le uous diray/ il est
uray que a .ii. lieues prez dicy aura demain ung
tonrnoiement feru deuant le chastel du moulin
sy bon que de meilleur ne ouyst oncques homme par
ler Si le fait ferir le roy marborras qui estoit
cousin gallehault le filz a la gayande: et ent establi que cellui qui au meilleur sera esleu aura ung
espreuier et ung faucen en recengnoissance de uictoire. Et se il aduient quil amaine samye auec
luy elle aura le plus riche chappel du monde
Et pour ce que men amy uouldroit uoullentiers
cenquerre cest honneur il a mande tous les cheualiers de cest pays qui auec luy serent demain
pour ce que ung seul cheualier ne pouroit mie
ainsi grant faiz sonstenir se il nestoit de trop
grande prouesse. Si a dist qu il me menera auec
luy/ et que ie auray le chappel sil peult: si uous
prie monsigneur gau. par la foy que uous deues a mensieur uren oncle le roy artus que uous
soyes demain pour aider a men amy. Et ie ose
bien dire que se nous auens uostre aide que nous
en aurens lonneur et la uictoire. car par uous
uaincra mon amy le tournoiement. Et il dist
quil luy aidera uoulentiers/ et elle len mercie
monlt doulcement
A Ces parolles uint le sire en la chambre
et cestoit ung cheualier bien fait de corps
et estoit blonc comment laine/ et auoit a nen tanaguis le blent pour ce qu il estoit ung des blens
hommes du monde. Et quant samie le uoit uenir sy se adresche centre luy et luy dist. sire uees
cy mensigneur gauuain qui uous aidera demain
au tournoiement. Et quant celluy lost si court
a mensieur gau. les bras tendus/ et luy dist que bien soit il uenu/ et lors se assirent et commencherent a parler de leurs affaires/ et sentre acoinctent au mieulx qu ilz peuent. Et monsieur
gauuain luy demande comment il a a nom et il se
nomme puis luy compte du tournoiement qui doibt
estre tout ainsi comment la damoiselle luy auoit
dist. Si luy prie qu il soit en son aide et mensieur
gauuain lui accorde uoulentiers. Sire fait le
cheualier denc ne doubte ie pas que ie naie lenneur
du tournoiement et si maist dieu ie uous en scay
meilleur gre que se uous me eussiez donne le
meilleur chasteau qui soit a uostre encle le roy
artus.
MOult furent ioyeux ceulx de leans de la
promesse de monseigneur gauuain car
plus grant fiance auoient en lui quilz nauoient
en nul des autres Et lendemain fist le cheualier uestir la damoiselle moult richement: car
il sauoit bien que elle seroit ueue des haulx et
des riches barons. Et elle estoit sans faulte
une des belles damoiselles du monde. Lors
se partirent et errerent tant quilz uindrent dessus ung tertre et uirent que le tournoiement estoit
ia commence en une moult belle praerie qui bien
duroit sept lieues de long et une de large. et le
roy marborac ne portoit pas le iour armes aincois auoit fait drecer une loge en my les pres/
ou la royne sa femme estoit et toutes les dames
et les damoiselles du pais pour ueoir le tournoiement. Si y auoit illec la niepce a la royne
qui disoit oyans toutes que elle auroit le chapeau
et que son ami le faisoit mieulx que nul qui y fut encores uenu, et la damoiselle amie de tanaguis
ouist la uentance que elle auoit faicte si dit que
elle ne disoit pas uerite. Pour quoy fist elle
Pour ce quil y aura encores meilleur cheualier
que lui. Qui est il fist elle. Par mon chief dit lamie de tanaguis le nom ne saurez uous ores
pas mais uous le pourrez cengnoistre par temps.
LOrs fut celle moult courroucee/ si
dist a la damoiselle que elle se uenist
appuier empres elle si lui menstrera le cheualier
Uoulentiers dit elle. Si uient et uoit poindre les cheualiers ament et aual. et messire gauuain demande a tanaguis de quel coste il ueult
tournoier. Et il dit quil uouldroit estre centre
les gens du roy. Or bien soit fait messire gauuain. Si poingnent pour aider a leurs compaignons Et messire gauuain sen ua es rens
Et maintenant uint ung cheualier contre lui
si sadrescent lun contre lautre tant comme les
cheuaulz peuent courir Menseigneut gauuain
abatist le cheualier si fellonnessement que au
cheoir eut le bras rompu: et il laisse courir erramment aux autres lespee en la main si fiert parmi et par tout et trebuche deuant lui cheualiers
et cheuaulx par coup despee ou de lance. Il ne
refuse nul qui a coup le uueille attendre. si le
fait si bien que tous dient quil doit auoir le pris
Celle qui estoit amie de tanaguis dit a la niepce de la royne. Damoiselle ne uous disoie
ie pas bien. Cest celui a cest escu blanc qui uaincra
tout Et elle lui respont. Telle chose pourra
auenir quil ne fera pas si bien. et pour ce ne uous
en repentissiez ia. Ie ne men repentiray ia dit elle car ie scay bien quil le fera tousiours de bien
en mieulx. et se uous le congnoissiez aussi bien
comme ie faiz uous ne uous en desdiriez ia.
En ce quilz parloient ainsi si issirent du chasteau iusques a deux cens cheualiers armez
pour aider aux leurs qui ia defailloient/ car
trop malement les menoit menseigneur gauuain. Et quanr ilz sont uenus a lassemblee
si le font si bien que apres eulx ne demouroet
nul en selle quil ne feissent uoller a terre Si
que aux gens du conte conuint guerpir place
Si se en feussent fuys quant menseigneur gauuain les recueure si beau que tous ceulx de la
place sen merueillent. Si sefforce tant a quelque peine que ses compaignons sont demourez auec lui pour bien faire.
LOrs uint le frere du conte lequel amena
auec lui bien deux cens cheualiers Et
quant ilz approucherent si ny eut que du ferir/
si qu ilz mainent les cheualier du roy iusques a
leurs lisses mais illec se tindrent ung peu comme preudes hommes/ si ilz ne ilz ne feussent si
peu Si souffrirent une grant piece ceulx qui
les enchassoient. Ainsi quilz estoient aual les
pres ung cheualier arme de unes armes uermeilles et estoit lui seul. Si commenca a regarder le tournoiement et uit les gens du cente qui trop bien le faisoient. Et le cheualier se
met deuers les gens du roy pour les aider Et
quant ceulx de dela le uirent erraument commencerent a crier Or sa gentil cheualier aidez nous
aidez nous. Et il se met tantost en leur aide/
contre ceulx que monseigneur gauuain aidoit.
Si leur laisse courre et abat le premier quil encontre et puis le second et le tiers. Si fait tant
que de ung glaiue en abat quatre. Et lors mist
la main a lespee et se mist en la greigneure presse et le fait si bien au premier poindre que tous
les fait resortir/ ne nul ne le uoit qui ne le doubte. Si haste ses anemis que tous les royaux
sent recouuers par sa forche/ et ceulx de deuers
mensieur gauuain sent si esbahis que a poy qu ilz
ne sen fuyent de la place/ lors dient tous ceux
qui aux fenestres estoient que le cheualier uermeil au lyon blanc a tout uaincu/ monsieur
gau. en ouyt la nouuelle qui ung pou se estoit
alle esuenter. Si luy dist ung garcon que leans
a ung cheualier le meilleur quil ueist encques
qui tout seul a uaincu le tournoiement. Car par
luy sont recouuers les hommes du roy qui ores
estoient au dessoulz. Et quant monsieur gauuain lentent si se merueille que ce peult estre sy
lache son heaulme et prent une lance la plus
forte quil peult trouuer/ sy uint tout bruyant
au tournoiement et encontre le cheualier uermeil qui auoit lance recouuerte/ si coururent
sus lun a lautre et sentrefierent sur leurs escus
si durement/ que les lances uollerent en pieces
mes ne chayt ne lun ne laultre/ ains sen passerent oultre/ mensieur gau. fut monlt dollent
quil ne auoit le cheualier abatu/ encore en fut
laultre cent foys plus dollent/ de ce quil nauoit
abbatu mensieur gau. si en est tant henteux qu il
ne scait quil doibt faire/ et tant que ceulx qui la
iouste ont ueue/ dient que monlt sont les .ii. cheualiers de grande prouesse. Il reprindrent lances et se adrecha lun encentre saultre/ si sentrefierent si grans coups quilz sentremettent les
fers des glaiues parmy les escus/ mes il ny a
celluy qui gueres soit naure/ si sentreheurtent
des corps et des uisaiges tant quil ny a celluy a
qui le ceruel ne soit trouble/ si que a paine se peurent tenir es archans/ mes trop est mains greue le cheualier que mensieur gau. Sy uiennent
tous de estourdison et prent chascun une lance
la plus forte quil peult auoir/ si poignent lun
centre laultre si que mensieur gau. brise son glaiue/ et le cheualier le fiert de si grant force quil
le porte du cheual a terre tout enuers/ et puys
sen ua oultre pour faire son poindre. Si trait
lespee/ et se fiert entre les gens au conte/ si les
maine ferant iusques aux loges ou les danes
estoient apuyees: et quant il les a menes iusques
la/ si tournent en fuyant uers leur repaire/ car
plus ne osent estre au tournoiement. Et lors
commenca la chasse qui longuement dura/ car
monlt en prindrent les gens du roy. Et quant le
uermeil cheualier uoit quil eust tout descenffit
sans recouurier/ si se met en la forest qui pres
dillec estoit. Et mensieur gau. fut remente si a
si grant deul et si grant honte: qu il ne ose demourer en la place/ ains sen ua apres le cheualier
qui abbatu lauoit et dist que iamais ne finera
deuant quil aura actaint. Et sil nest de la maison du roy artus il se combatra tant a luy quil
sera mort et oultre/ car aultrement ne peult estre. Et se il sceust uraiement que lancelot fut
uif/ il cuidast bien que ce feust il/ mes pour ce
quil cuydoit quil feust mort nen sauoit il que
dire: si sen ua uers la forest grant alleure tout
courouchie et regrette sa mescheance qui ia luy
est aduenue en ceste queste par deux foys.
EN tel deul et en telle aire cheuaucha mensieur gauuain/ et uist iousiours deuant
luy les esclos au cheualier/ et bien sceust que cestoit il. Si a tant alle quil uint chiex ung forestier et il estoit ia pres de nuyt/ si entra en la
court et les sergans luy saillent a lestrief pour
luy deschendre/ puys le desarment et le mainent
leans. Et quant il est entre si treuue hector des
mares en une couche couche/ et quant celluy le
uoit si luy sault au col et dit que bien soit il uenu
Et mensieur gau. luy fait greigneur semblant
de ioye que son cueur ne luy apporte: et hector
luy demande/ de quelle part il uient a celle heure
Et il dit de ung tournoiement qui fut a lissue
de une forest cy pres/ si ay toute iour suyui ung
cheualier a unes armes uermeilles/ qui trop
bien le a fait/ mes endroit moy ie men plains
car il ma faite la greigneur uillennie et la gregneur honte qui iames me aduint. Comment
fait hector/ par ma foy fait mensieur gau. nous
ioustasmes luy et moy: uoyans tous ceulx de
la place. ii. foys/ si ne le peulz abbatre ne luy
moy/ mes toutesfoys il me naura en lesselle.
Sy aduint a la tierce iouste quil me porta du
cheual a terre/ et de ce ay ie si grant deul que a poy
que le cueur ne me part du uentre/ et iay puys
cheuauche apres lup pource que ie le cuidoye trouuer/ car il ne peult demourer quil ne me conquiere/ ou moy luy par armes. Quant hector
ost ce que mensieur gau. dist/ si en est trop honteux/ car il scait bien que cestoit il que il alloit querant/ si est si courouchie que il amast mieulx
estre feru de une espee parmi les cuisses que il
leust abatu/ car il en cuide estre mal de lui a
tousioursmes. Maintenant se met a genoulx
deuant lui et lui dit Haa sire pour dieu pardennez le moy: car certes ie ne uous congnoissoie
pas. Ie uous iure sur sains que ie ne leusse fait
en nulle maniere se ieusse sceu que se eussez uous
este. si me mes du tout en uostre mercy et uous
lamenderay en telle maniere comme uous le
saurez deuiser. Et quant monseigneur gauuain ot que cestoit il si lui pardonne moult debonnairement. Celle nuit geurent leans assez
aise. et si tost comme ilz aperceurent le iour ilz
partirent de leans et dient quilz iront tant ensemble quilz auront trouuee auanture qui les departira Ilz uiennent en unes gastes landes loingz
de logis: car il ny auoit nul chasteau pres dilfec a mains de demie lieue. Ilz trouuerent unes
grandes braches et uirent pres du chemin une
uielle chappelle. Ilz tournerent celle part et descendirent et atacherent leurs cheuaulx a ung
arbre puis entrerent ens mais ilz ny trouuerent
homme ne femme ains uirent la chappelle uielle et ancienne si que les murs en estoient tous fondus et decreues. Ilz uiennent iusques au chasteau
si le trouuent tout gaste et decheu: et uindrent par
derrierie ung petit huys qui entroit en ung grant
cymetiere: mais entre lautel et le cymeriere auoit une grande tumbe de marbre uermeil ou
il auoit lettres blanches pourtraictes moult
soubtillement. Ilz regardent les lettres. et elles
dient que pour neant ne sont ilz pas uenue celle part car sans auanture ne sen iront meshuy
Quant hector leust de lautre coste si uist lettres qui disoient. Os tu chenalier errant qui
uas auanture querant gardes que tu ia ne arrastes en ce cymetiere pour les auantures qui y sent
acheuer car se seroit peine perdue/ se tu ne es le
chetif cheualier qui par sa luxure a perdu a acheuer les auantures du saint graal ou il ne
pourra iamais recouurer.
DE ceste auanture se merueillent les deux
 compaignons: et disent que les lettres parlent
trop obscurement. nompourtant dit messire gauuain que des auantures du cymetiere ne se tendra
il pas de les ueoir. Ilz uindrent a luis du cymetiere lui et hector et uirent une tumbe qui ardoit et flamboit si cler que la flame en uolloit
contremont plus hault que une lance/ et tout entour auoit tumbes iusques a douze qui ne flamboient pas. Il y auoit dessus chacune une espee
dreciee. Et quant ilz ont assez la tumbe regardee si dit monseigneur gauuain a hector. Par
mon chief uecy la plus merueilleuse auanture
que ie ueisse oncques si nous y conuient essaier se de
ceans uoullens issir a honneur. Ie uous prie que uous me laissez aller sauoir que ce pourra estre
mais attendez moy icy et ne uous mouuez pour
chose que uous uoiez deuant que ie aye du tout failli a acheuer lauanture. Uoulentiers sire dit il.
LOrs entre monseigneur gauuain au cy metiere lescu au col lespee au coste. Et
quant il approuche des tumbes si se merueille
plus quil ne fist meshuy car les espees qui dessus les tumbes estoient se drecerent tout par elles et uindrent droit a lui et lui dennerent grans
coups sur son heaume si quil na pie qui le puisse soustenir ains chiet a terre. Et quant il se uoulut releuer il sentist descendre sur son chief si
grant coups quil le conuient retumber a terre
et geust grant piece en pasmoison Quant il fut
en son pouoir il ouurist les yeulx et se trouua
au chief du cymetiere a luys de la chapelle. et
lors a moult grant honte. Si se relieue et dit
que sil deuoit mourir si ira il iusques a la tumbe.
Il iecta son escu sur sa teste et puis se adressa
deuers les tumbes. Et quant il les approuche
il uoit les espees uers lui uenir: et il se cueuure
au mieulx quil peut mais ce ny a mestier car
il fut pis a celle fois que au parauant nauoit este
Si fut si mal actourne que le sang lui sault parmi le ne parmi la bouche et parmi les oreilles.
Il sent si grant angoisse quil cuide bien mourir en la place. Si se pasme et geust lenguement
en pasmoison Et quant il uint a luys de la
chappelle si est si las et si trauaillie que a peine
peut il aler ne parler. et hector en a moult grant
douleur au cueur. Et lors lui demande comment
il lui est Certes mauuaisement car ie ne cuide
pas que iamais autant me doullusse comme ie
fais et si suis moult dolent de ce que ie suis le plus
meschant cheualier du monde qui souloie estre
le meilleur de tous. Sire fait hector encores
nest mie ne le cheualier a qui il ne soit mescheu
en aucune chose aucunesfois et pource ne deuez
uous pas estre courrouce. Lors lui oste le heaume de sa teste pour le uent recueillir/ et le lesse
gisant pres la tombe puis prent son escu et trait
lespee et entre au chimitiere/ et ua grans pas
la ou les tombes estoient/ mes il ne a gueres
alle qnant se sent ferir sur son heaulme et sur sen
escu si grans coups quil chiect a terre tout estourdi/ mes il se releua menlt uiguereusement
Et quant il se cuide du tout releuer en son estant
si le cenuint a la terre tumber et est en telle maniere actourne quil na pouoir de soy releuer/
ains gist a la terre comme mort. Et se mensieur
gauuain auoit este bien batu et deffoulle encore fut il pirs. Il se trouua a luys de la chappelle et lors fut il trop esbahi/ mes il nen pouoit plus faire car tant estoit las et trauaille que a paine pouoit il les peulx ouurir/ depuys ce
si se drecha en estant et regarda entour luy come
sil eust dormy/ et il uist a lentree de luys unes
lettres qui disoient/ ia nul ne entrera en cest cymitiere qui a honte nen parte/ deuant que le filz a
la douloureuse royne y uendra/ et lors monstra hector les lettres a mensieur gau. et il les
regarde et puys dist que de toutes icelles lettres
ne peult il riens scauoir ne entendre/ car trop
obscurement parlent. et ailleurs les cenuient aller/ car a ceste aduanture ont ilz failli. Et hector a si grant doulleur quil ne peult respondre
mot aincois sen part de sa chapelle tout courrouchie/ si uiennent a leurs cheuaulx et mentent
et sen uont tous pensans et doullousans de la
mescheance qui leur est aduenue. Ilz cheuauchent
en telle maniere iusques apres midy que lun
ne dist mot a laultre lors sont uenus en une
forest uieille et ancienne espesse de arbres Sy
trouuerent a lentree une croix de fust, et en celle
croix auoit lettres estriptes qui disoient. Oz
tu cheualier errant qui par cy te achemines: regarde ces deux uoyes lune a destre laultre a
senestre/ mes garde si chier comment tu as ton
corps/ que en celle a senestre ne te mettes/ car
ia nen partiries sans honte/ de celle a destre/
ne te diz ie pas quil y ait tel peril. Quant ilz
eurent les lettree leues si dist hector a mensieur
gau. Beaux sire ie uous commande a dieu car
en ceste uoye a senestre entreroy ie pour ce que
les lettres le me deffendent et uous entreres
en cest aultre/ non feray fait mensieur gauuain
mes ie y entreray et uous en celle aultre. Par
ma foy fait hector ia ne sera aultrement que ie
di lors oste chascun son heaulme si sentrebaisent au departir/ si entra hector en sa uoye/ et
monsieur gau. en la sienne. Mais a tant lesse
ores le compte a parler de hector et parlera de
monsieur gauuain.