el Pere et el Fiz et el Saint Esperit; n’a fors un Dieu
et cil est si poissans qu’il puet fere les mors a resusciter
et de cels qui ont esté malvés et desloials puet il fere
buens et droituriers, ne nus n’est tant pecheor, se il
s’acorde a lui, qu’il ne le face venir al desus
de tos ses I anuis. Et il a bien mostré, voiant vos tos,
qu’il est Diex et puissans sor tos autres, ne a la puissance de lui ne se puet nus pooirs prendre et ce poés
vos bien veoir par ces ymages que vos clamiez diex
et en cui vos creez qu’il a si acraventés et afondrés
qu’il sont tuit ars. — Certes, fet Mategrant, je voi bien
qu’il est assés plus puissans que je ne cuidoie et se
il raisoit tant que mes freres fust resuscités si qu’il
parlast a moi, jamés ne croiroie en autre dieu se en
lui non. »
 Quant Joseph or ce que Mategrant disoit, si
s’agenoille a terre et dist: « Diex qui estoras le monde,
qui feis la lune et le soleil et les.III. elemens, qui
deignas nestre de la Virge pucele, qui fus pendus en la
sainte Crois et te laissas escopir et batre et ferir as
felons Juis et volsis goster de la mort por ton pueple
raiembre des paines d’enfer, sire, ensi vraiement com
tu resuscitas de mort, ensi faces i tu miracle de cest
mort apertement, voiant tos cels qui ci sont.»  Lors
se drece Joseph et aprés ce ne demora gueres que li
mors se leva de terre sains et haitiés et cort cele part
ou il voit Joseph; si li baisse les piés et dist si que tuit
l’entendent: « Veez ci le saint homme qui despendi le
fiz Dieu de la vraie crois et Dieus l’a envoié entre nos
por ce que vos soiés baptisié, kar autrement ne poés
vos eschaper de la pardurable mort d’enfer. » Quant
Joseph vit le mort resuscité, si plora de pitié et mercia
Dieu de buen cuer; si dist a cels qui entor li estoient:
« Seignor, or poés vos bien dire que cil de cui je vos
al parlé est Diex et puissans sor tos autres. — Certes,
fet Mategrant, c’est voir ne jamés ne creirai en autre
Dieu que en lui, kar je sai bien, des qu’il a Argon mon
frere resuscité, qu’il est Diex sans per.
 Atant se laisserent tuit cil de la place chaoir as
piés Joseph et distrent a haute vois : « Sire, nos nos
metons del tot en vostre conseil; se nos avons par
mescreance foloié ça en arieres, nos somes prest de
lamendier a vostre los ne jamés ne ferom rien qui
encontre vostre volenté soit. Enseigniés nos quel loi
nos devom tenir et en quel maniere, et nos la tendrom. »
Ensi furent cil del chastel converti et baptisié. Et quant
li seneschals qui avoit feru Joseph par mi la cuisse vir
que tuit se crestienoient, si reconuit oiant tot le pueple
comment il avoit feru Joseph et comment l’espee estoir
brisiee, « et je cuit, fet il, que vos en troverois l’autre
moitié en sa cuisse.»  Lors i fist Mategrant garder.
si troverent l’espee; et quant virent ce, si en furent molt
esmaié; si dist Mategrant: «Sire, comment portois
vos garir? — Bien, se Dieu plest fist Joseph, mais
vos serois avant sanés de la plaie de vostre chief.,
Lors fist aporter le remanant de l’espee ou le pont et
le heut estoit, si fist le seigne de la crois sor la plaie
Mategrant et ele fu tantost garie. Puis traist hors de
sa char la piece de l'espee qui dedens estoit; mes trop
se merveillierent tuit cil qui la virent, kar au retraire
n’issi de la plaie gote de sanc, et l’espee estoit si clere
et si blanche qu’il sambloit c’onques ne fust en char
entree
 De ce se merveilla tos li pueples, et quant Josepf
fint les ll. moitiés del brant, si dist : « Ha, espee
jamés ne seras soldee devant que cil te tendra a ses
mains qui les hautes aventures del Graal devra assomer; mais si tost com il te tendra, si rejoindras a force,
Et cele partie qui en ma char entra ne sera jamés veue
nule fois que sanc n’en isse, tant que cil qui la soudera
la tiegne. » Ensi jura loseph de l’espee, et lors furent
par le chastel crestienez. Si vesqui puis Argon VIll.
ans; et quant loseph se parti del chastel, si refindrent
laiens l’espee et la garderent a grant chierté tant que
je la conquis oan a molt grant paine.  Et bien
sachiés que je i oi molt grant travail, ains que l’euisse
par devers moi; et puis que je l’oi, vos di je bien
qu’ele ne fu traite del fuere iors orendroit: si la port
aventure trover celui qui la rejoinsist, et mesmement de
yos  avoie je grant espoir que vos la rejoinsissiés, kar il n’est encore de nul chevalier si grant
parole come de vos; et quant vos i avés failli, je ne
sal qui í puisse recovrer. Or avés oi por quoi ele saine
t por quoi je port ll. espees. Et savés vos por quoi
je m’agenoillai devant li? le m’i agenoillai por ce que
¡e sai bien qu'ele est sainte, kar par si seront achevees
es aventures del saint Oraal, et maint miracle en ai
e veu, puis que je la portai premierement.  — Et
por quoi, fet Hestor, le baisastes vos ? — Por ce, fet il,
que le jor que je le baise ne recevrai je mortel plaie;
et quant je dis ore a mon seignor Gauvain qu’il m’avoit
de mort rescos, ne me menbroit il pas de l’espee. — Or
me dites, fet mesire Gauvain, comment vos avés non.
— Certes, fet cil, j’ai non Eliezer, si sui fiz al Riche
Roi Pescheor qui tient le saint Graal en sa maison.
— Et qu’aliés vos querant? fet mesire Gauvain.
— Certes, iet cil, je vos aloie querant por ceste espee
Ejoindre, har je cuidoie bien que vos n'i fausissiés
pas; et puis que vos i avés failli, je cuit bien que chevaliers n’i aviegne mes a piece.
 — Or vos dirai, fet mesire Gauvain, que vos
lerois. ll est voirs que nos somes meu en la queste del
nellor chevalier del monde, dont nos ne savons rien
yil est mors ou vis, et por ce vos loeroie je en droit
conseil que vos venissiés avec nos tant que nos l’euissons trové ou loing ou pres, se trovez puet estre, Et
¡t sai bien qu'il achevera ceste aventure, se mortels
proesce í puet avoir mestier. — Ki est cil, fet li chevaliers, que vos dites, qui tant est de haute proesce?
— Cest, fet il, mesire Lancelos del Lac.  — Par
oi, fet cil, en vostre queste ne me metroie je mie, kar
Fres al pas le crgé, ams men iel la dont je nui;
mes se vos le trovés nul lieu, si li poés dire que s’il
velt ceste espee veoir, si viegne tot droit chiés le Riche
Roi Pescheor, kar iluec porra il l’espee trover. » Et lors
les commande a Dieu, si s’en vet entre lui et la pucele
et l’escuier, et mesire Gauvain se depart de ses compaignons, si aquelt son chemin tos sols et chescuns des
autres fet autretel. Mes ore se taist li contes d’els tos
et parole d’Agloval premierement,
Or dist li contes que, quant Agloval fu
partis de ses compaignons, qu’il erra tot le jor entier
sans aventure trover qui face a amentevoir. Et la nuit
iut en la maison a un hermite molt preudome qui son
pooir fist la nuit de lui aaisier. L’endemain se leva
matin et erra totes voies et ensi cercha la forest et de
Ionc et de lé, tant que ce vint al cinquime jor qu’il vint,
un poì devant vespres, en I. estroit sentier. Et lors
encontra I. chevalier acorant sor .I. cheval et fu armés
de totes armes, mes ses escus estoit detrenchiés amont
et aval et ses haubers ros et desmailliés et ses hialmes
depeciés et escartelés »; et li sans li degote de la teste
et des bras, si que li haubers en estoit tos vermels.
Et quant il vit Agloval, si vint vers lui al plus tost
qu'il pout et a li dist: « Ha, gentils chevaliers, aies
merci de moi, ne me laisse ocirre devant toi ! — Sire,
fet Agloval, je ne voi encore nul qui mal vos weille
fere. — Bials sire, fet cil, vos le verrois par tens, lar
aprés moi vient ne sai quels chevaliers qui me velt
ocirre, et por noient, et si m'a il ja navré, com vos poés
veoir. — Or ne vos esmaiés, ret Agloval, mes laissiés
le venir tot seurement, si l’atendés, et je vos creant
loialment que vos n’i avrois ja mal sans moi. »;
A ces paroles se regardent et voient I. chevalier»
venir si grant aleure com li chevals le puet aporter.
« Sire, fet li chevaliers a Agloval, veés le ci» Et il
point maintenant vers lui quanqu’il puet del cheval
traire ; et cil li torne la teste de son cheval, quant il voit
que cil li vient a l’encontre ; si s’entrenerent si durement que li escu n’ont duree qu’il ne soient percié as
fers des lances. Li chevaliers brise sa lance a l’encontrer et Agloval le fiert si durement qu’il porte lui et
le cheval a terre. Mes cil qui molt estoit pros se relieve
erraument et trait l’espee et gete l’escu sor sa teste, si
fet grant samblant de soi deffendre. Et Agloval li cort
sus tot ensi com il estoit armés, si a le fiert si
del pis del cheval qu’il le refet voler a terre. Et lors
descent jus, kar plus ne le velt requerre a cheval, por
ce qu’il estoit a pié; si atache son cheval a un arbre »,
puis trait l’espee et cort sus al chevalier; mes il le
trueve si atorné que cil n’a pooir de soi relever de la
ou il gist, et il li esrache le hialme de la teste et li
abat la ventaille et dist qu’il li coupera le chief, s’il
ne se tient por outré. Et cil oevre les iex, qui assés
estoit a mal aise e; et quant il voit l’espee dont cil li
velt le chief couper, si a poor de mort et crie merci.
 « Ha, frans chevaliers, fet il, ne m’ociés mie, kar
ie me tieng por outré; et veez ici m'espee que je vos
rent. » Et Agloval la reçoit et puis li demande por quoi
il voloit le chevalier ocirre. » Par foi, fet il, por ce
qu’il ocist avant ier un de mes escuiers, ne soi por
quoi: et por ce l’oceisse je volentiers, se j’en fuisse
venus al desus. Et al desus en venisse je par tens, se
je ne vos euisse encontré. — Par foi, fet Agloval, vos
feissiés trop grant desmesure, quant por I. escuier
occissiés I. chevalier, et por cest outrage weil jeque
vos vos en metois en sa merci et je vos cuit orendroit
moi.
Et cil dist qu’il le fera, puis qu’autrement ne puet
estre; si vient devant le chevalier et s’agenoille et li
crie merci del meffet; et cil li pardone tot. Et lors
remonte li chevaliers conquis et dist a Agloval: « Sire,
fet il, il est huimés tens et hore de herbergier, kar la
nuis i aproche molt durement, et j’ai pres de ci un recet
molt aaisié: por ce vos pri que vos veigniés anuit mes
herbergier o moi et vos i seriés plus a aise que vos
ne seriés en lieu ou vos puissiés huimés venir. ». Et
Agloval l'otroie, puis demande al chevalier qu’il avoit
rescos dont il est; et il dist qu’il est del chastel de
Roguedon qui est pres d’iluec a une lieue englesche.
« Et se vos i voliés venir, je vos i feroie honorer sor
tos homes et je le doi bien fere, lear vos m’avés de mort
rescos. — Or vos dirai que vos ferois, fet li chevaliers
conquis. Vos vendrois huimés herbergier avec nos deus.
Lors si sera entre nos la joie greignor que se nos
estiom departis li uns ça, li autres la. » Et Agloval
r'em prie tant que cil l'otroie. Lors sont tuit troi retorné et vont tant qu’il vienent
a unes praeries qui estoient en mi la forest; et el mi
lieu de ces pres avoit une tor fort et faute qui estoit
close de murs et de fossés; et il vienent jusqu’a la tor,
si entrent ens. Et cil de laiens corent as estriés, si les
font descendre, puis les desarment, lar grant mestier
avoient de reposer. Et quant il sont alegié de lor armes,
li sires de laiens les maine en sa mestre sale. Lors li
demande Agloval comment il a non, et il dist qu’il a
non Grifon del Mal Pas. « Et vos, bials sire, fet il a
Agloval, dont estes a vos ? s Et il dist qu’il est de la
maison le roi Artu. « Et qu’alés vos querant ? » fet
Grifon. Et il li conte tote l’aventure de la roine et de
Lancelot et comment ele vit que I. chevaliers em portoit la teste. b « Si avom, fet il, tuit juré a que, se nos
poons le chevalier trover ne conoistre, que nos en aporterom la teste al roi e; et por ceste chose somes nos
meu de la cort tresqu’a dis chevaliers.
Quant Gritons ot ce que Agloval dist, si se pense
qu’il porra fere, lar il set bien que, s’Agloval le conoist,
til
ne croira mie qu’il n’ait Lancelot ocis; si l’en
covendra morir, s’il en set novele. Lors dist que ce
seroit trop grans damages, se Lancelos estoit mors.
« Mes totes voies, bials sire, fet il, i perdistes plus
que Lancelot ? — Oil, en non Dieu, fet il, nos i perdimes Keu le seneschal et Saigremor le Desreé et Dodinel le Salvage; mais de la perte d’els tos ne nos est
mie autant ? comme de Lancelot. — Voire, bials sire, et
qui vos rendroit Keu le seneschal, dont ne l’en savriés
vos molt buen gré ? — Si m’art Diex, fet il, oil, et molt
en avroie grant ioie. Or sachiés donc, fet il, que se vos
estes demain a l’ermitage de la Haie, que vos l’i troverois sans faille. — En non Dieu, sire, fet il, molt
grans mercis. »
 Cele nuit jut laiens Agloval et a l’endemain se
leva, si tost com il vit le ior, et prist ses armes a;
si ehevalche droit vers l'ermitage que cil ti avoit dit.
Et quant il se fu partis de l’ostel ou il avoit geu,
Grifons vint a Keu le seneschal qu’il avoit en sa prison
et li dist: « Sire Kex, vos estes delivrés de ma prison»,
et li conte comment, « et je vueil que vos vos en
ailliés de ci a l’ermitage de la Haie et vos rendés a
Agloval. Et s’il vos demande qui vos i envoie, si li
dites que vos ne savés qui ; et por ce que je ne ? vueil
mie a que nus sache de moi noveles, vueil je que vos me
fiançois que vos ne dirois en lieu ou vos veingnois que
Et
vos aiés çaiens esté ne nel dirois a home né. »
cil li fiance, qui molt est liés de ceste delivrance; si li
fet Grifons aporter a mengier et puis commande que
l’en li aport ses armes, et eles li sont aportees. Si se
part de laiens et vet tant qu’il vient a hore de tierce
al lieu que l’en li avoit dit; si trova Agloval qui molt
fist grant joie de lui, quant il le vit, et li demande dont
il venoit. Mais il ne li en velt riens dire, qu’il ne trespassast sa foi.
 Lors i conte Agloval comment ti dis chevaliers
estoient meu por querre Lancelot et que jamés ne finermunt d’errer devant qu’il en aient ores verraies noveles.
« Et vos, fet li mesire Kex, qu’en ferois vos ? Voldrois
vos entrer en ceste queste por l’amor de Lancelot ?
Certes il i entrast volentiers por vos. » Et il dist que
voirement i enterra il; si jure sor une crois de fust, qui
devant lui estoit, tot autel sairement com li autre avoient
tet. Et lors acueillent ensamble lor chemin. Mes atant
laisse ore li contes a parler d’els deus et retorne a mon
seignor Gauvain, si com il s’est partis de ses compaignons.
 Or dit li conte que, quant mesire Gauvain
se fu partis de sa compaignie, qu’il chevalcha tos sols,
molt dolens et molt pensis de l’aventure de l’espee a
quoi il avoit failli; si erra tot le jor sans boivre et sans
mengier et sans trouver aventure qui face a amentevoir
Et ausi erra le secunt jor et le tiers. Mes al quart li
avint endroit miedi qu’il erra par devant la maison
Mathamas qui tenoit Saigremor en prison et il avoit si
grant talent de dormir qu’il ne savoit ou il aloit; si
avint qu’il chevalcha par devant Mathamas qui estoit
a sa porte, ne onques ne li dist mot, et si l’avoit Mathamas salué.  Quant Mathamas vit ce, si cuida qu’il le
feist par orgueil qu’il ne li deignast respondre; si entre
en sa maison et demande ses armes a grant besoing:
et si escuier li aportent isnelement. Et cil de laiens li
demandent ou il velt aler et il dist qu’il ira aprés le
plus orgueillos chevalier qu’il onques mes veist, « kar
ie le saluai, fet il, et si ne me deigna respondre: si
me pesera molt durement, se je ne li abat ancui grant
parti de son orgueil.;
 Lors monte et s’en va tos les esclos qu’il trueve,
tant qu’il aconsieut mon seignor Gauvain a l’entree
d'unes broches et il li escrie de si loing com il le voit:
«Tornés ça cel escu, sire chevaliers, ou je vos ferrai
par derieres : si i avrois greignor honte. a» Atant s’esveille mesire Gauvain, si se regarde et voit venir le
chevalier tot apresté de lui ferir; si se merveille por
quoi ce est; si enbrace l’escu et alonge le glaive et se
retorne devers lui, si le fiert si durement qu’il le porte
del cheval a terre. Et lors descent, kar requerre nel voldroit il mie a cheval; si atache son destrier a un
arbre », puis trait l’espee et cort sus a celui qui ja se
relevoit, si le fiert si durement qu’il le rabat a terre tot
estordi.  Et Iors li esrache le hialme de la teste si
felenesement qu’a pou qu’il ne li a le nes tot eschachié,
si saine molt durement. Et lors li dist qu’il se rende ou
il l'ocirra sans plus atendre; et cil jut en pasmison,
kar trop grant anguoisse i ot fet mesire Gauvain al
hialme esrachier. Et il li dit totes voies qu’il se rende
ou il li coupera le chief; et cil se ressort a grant paine.
si crie merci et dist qu’il ne l’ocie pas, « lear vos n’i
gaignierés, fet il, sire chevaliers, fors vos metre en
pechié mortel et moi ocirre. Et certes je ne vos cuit pas
Ei
tant avoir forfet que vos me doiés ocirre
comment avés vos non ? fet mesire Gauvain. — J’ai
non, fet il, Mathamas. — Ha, Mathamas, fet il, vos
estes celui chiés cui Saigremors li Desreés ala entre
lui et Dodinel le Salvage! a Par mon chief, je
vos ocirai ou vos m'en dirois ce que vos en savés.
—
Ha, sire, fet il, por Dieu merci ! Certes se vos me
volés laissier atant, je vos rendrai Saigremor ains qu’il
soit nuit. — Voire, fet mesire Gauvain, par mon chief.
et je vos lairai; mais je vueil que vos me fiançois que
vos ensi le ferois com vos le m’avés dit et que vos irois
en prison la ou je vos voldrai envoier.» Et cil li niance
 Lors monte mesire Gauvain et cil ausi, mais ce fu
a grant paine, kar molt estoit las et traveilliés a;
retornerent tot le chemin qu’il estoient venu tant qu’il
vindrent al chastel Mathamas. Et quant cil de laiens
sorent que lor sires estoit conquis, si voloient corre sus
a mon seignor Gauvain, quant Mathamas lor deffendi
sor les iex de lor testes qu’il nel tochaissent »; et i
avoit laiens plus de XXX. chevaliers, si que mesire
Gauvain n’i peust avoir duree, s’il l’euissent assailli
Lors fet Mathamas traire Saigremor hors de prison
si le rent a mon seignor Gauvain si sain com il estoit
Et quant il le vit, si li dist qu’il n’avoit pas eu male
prison : et de ce disoit il voir, kar molt li avoit aide
ia file Mathamas et molt l’avoit honoré en la prison
Quant Saigremors vit mon seignor Gauvain, si 
fist molt grant joie et demanda ses armes, por ce que
aler s’en voloit, et l’en li aporte. Et quant il fu tot pres
comme de monter, si vient a la damoisele por prendre
congié, si la commande molt a Dieu et dist qu’il es
ses chevaliers en quel lieu qu’il soit, et cele l’en mercie
molt. Atant se volent aler de laiensa et mesire Gauvain
apele Mathamas et li dist: «Je vos commant que vos
aillois a la cort mon seignor le roi Artu et vos metés
en sa prison de par Gauvain son neveu ; et dites a
ma dame la roine que tot ensi ai trové Saigremor; et
s’ele vos demande qu’il est devenus, si poés dire qu’il
est entrés en la queste de Lancelot aprés les autres. »
 Et sans faille il avoit ja conté a Saigremor la queste
ou il estoient entré; et cil li avoit fet tot autel sairement
com li autre firent. Et Mathamas dist que ce fera il
volentiers. Si se departent li dui compaignon de laiens
et s’en vont lor chemin ensamble. Mes atant se taist
ore li contes d'els, kar assés en a parlé a ceste fois et
bien i savra retorner, quant lieu en iert, si parole d’une
aventure qui avint a Hestor qui ne fet pas a oublier,
ains le doit l’en bien ramentevoir el livre.
 Or dist li contes que quant Hestor se fu
partis de ses compaignons, qu’il erra par mi la forest
V. iors entiers, I. hore avant et autre arrieres, et sans
aventure trover que l’en vos doie dire, et tos jors
demandoit noveles de Lancelot par la ou il venoit; mais
onques ne trova qui de rien l’en asenast. Al cinquime
jor li avint que ses chemins l’amena a la planche dont
Dodiniais estoit chaois en Peve. Et quant il vint ta, si
vit bien qu’il ne porroit outre passer fors par la planche: si descent et atache son cheval a un arbre et dist
que por la perte del cheval ne remaindra il pas qu’il
ne past outre ; « lar je voi bien, fet il, que ceste planche fu fete si estroite por les chevaliers errant retenir. ;
Lors se met desus la planche tos armés et passe outre
molt hardiement, comme cil qui tant estoit hardis que
nule aventure ne le puist esmaier.  Et quant il est
venus a l’autre rive, si voit le chastel a qui pres d’ilueq
estoit et il s’adrece cele part, kar il i voldra herbergier
Et quant il se regarde, si voit de laiens issir I. chevalier armé sor I. grant destrier qui li acort lance levee
et li dist qu’il se rende ou il morra ja. Mais Hestor ne
s’en esmaie mie, ains alonge le glaive et met l’escu
devant lui. Et quant il chevaliers le vient aprochant
et il li guenchist, kar il ne l’ose a cop atendre, por e
que trop estoit fors; et il fiert le chevalier si durement
qu’il le porte del cheval a terre, puis trait l’espee
e
le fiert par mi le hialme si durement que cil est se
estordis qu’il ne set s’il est nuit ou ior; si chiet adens
a terre » et Hestor le prent al hialme, si le traine pres
d’une lan ce loing, kar li las del hialme estoient
tort, et il le fiert del pont de l’espee si qu’il li fet les
mailes de la coife entrer dedens le chief; si l’atorne
tel que li sans li saut par mi le nes et par mi les oreilles
 Lors li trenche les las del hialme et dist qu’il li coupera le chief, s’il ne se tient por outré, et cil ne respont
mot, lar encore gisoit il en pasmison. Et Hestor le
laisse reposer tant que cil a s’alaine reprise; et quant
il puet parler, si dist a Hestor qu’il ne r'ocie pas, kar se tient por outré. Et en ce qu’il disoit cele parole,
si soslieve tot belement le pan del haubert Hestor, kar
il li voloit boter l’espee dedens le ventre. Mais Hestor
raert par le poing, si li tout l’espee a force et li dist:
« Ha, fel traïtre, desloiala, ja ne vos garantira que vos
ne muiriés. » Maintenant hauce l’espee et li coupe la
teste.
 Et lors voit issir del chastel jusqu'a XIl. escuiers
qui li chieent as piés et dient: « Ha, sire, beneois soiés
vos, qui nos avés vengié de l’home el monde que nos
plus haiom et venés laiens avec nos, que li chastials
sera vostres des ore mes, puis que vos en avés le seignor
conquis. Et sachiés, quant cil de laiens en savront ja
la verité, il vos en ameront miels que se vos aviés doné
a chescun cent mars d’or. » Lors s’en vont .IIII.
escuier el chastel et content la novele qui molt plest
a tos cels a qui l’oent dire; si vienent hors de laiens et
amainent I. buen cheval a Hestor, si li donent et puis
l'enmainent el chastel a fine force, si li dient qu’il
remaindra laiens et sera sire d’els tos, mes il dit qu’il
ne le feroit en nule maniere. Totes voies le font desarmer et le mainent el mestre palés, et lors encontre la
damoisele que Dodinials avoit sievie jusqu’a la planche.
 Et quant ele encontre Hestor, si le salue molt cortoisement et il li. Et ele avoit esté amie al chevalier ocis,
mes il estoit si desloials et si traïtres qu’ele ne l’amast
por riens. La nuit, quant il orent mengié, demanda la
damoisele a Hestor dont il estoit et il dist qu’il est de
la maison le roi Artu. « Par foi, fet ele, ce m’est molt
bel. Ausi a il çaiens un chevalier de la maison le roi
Voire ? fet Hestor. Amenés le avant, si le verrom.;
Et elle le fet amener. Et quant Hestor le voit, si conoist
que c’est Dodinials li Salvages, si saut en estant et
li cort les bras tendus; si fet li uns a l’autre molt grant
joie. Et Hestor li demande quele aventure l’amena a
cest chastel et il li conte comment une damoisele l’avoit
amené jusqu’a la planche ou il dut estre noiés; et quant
il fu venus a rive, si le prist I. chevaliers et le fist
metre en prison.  Et lors voit la damoisele devant lui
si le conoist et li demande por quoi ele l’avoit fet venir
cele part. « Par foi, fet ele, ce vos dirai je bien. Il est
voirs que mes amis, qui ore est mors, vos haoit sor tos
homes por une plaie que vos li feistes antan a une
assamblee; si me dist que iamés ne duerroie a lui qu’il
ne m'oceist, se je ne faisoie tant que je vos amenaisse
ceste part. Si me fist aler a la cort le roi Artu por vos
querre, et bien m’avoit commandé que je ne revenisse
mie sans vos.  Et por ce fis ie tant que vos a venistes
avec moi et passastes l’eve. Et quant il sot que cestiés
vos, si se fist armer et vos corut sus si tost com il pott
et vos fist metre en prison, ensi com vos veistes, et
disoit bien que jamés n’en istriés. Mais or vos en est
si bien avenu que cist chevaliers vos en a vengié, kar
il
li a la teste coupee. Si vos ai dit ce que vos me
demandastes. — Sire, fet Dodinials a Hestor, or covient
il que vos me diois, s'il vos plest, quete acheison vo
amena ceste part. »  Et il li conte comment li compaignon de la cort le roi sont meu por querre Lancelot
del Lac et li dit la novele que la roine en aporta a cort.
« Si avom, fet il, juré que jamés ne finerom d’aler tant
que nos sachons veraies noveles de sa mort ou de sa
vie. — Puis qu’il est ensi, fet Dodinials, je vos creant
loialment que jamés en la cort mon seignor le
roi Artu n’enterrai devant que li autre i soient venu:
si devieng orendroit compains de ceste queste. » Et
Hestor en est molt liés. Cele nuit orfrirent cil de laiens
a Hestor la seignorie del chastel, mes il n’en ot talent
del prendre, ains s’em parti al matin entre lui et Dodinel
et errerent tant qu’il vindrent al jor devisé a la Blanche
Crois a l’issue de la forest.
si avint si bele aventure que tuit li compaignon i
vindrent a hore et a tens; et quant il s’entrevirent, si
furent molt liez et molt orent grant joie des trois compaignons qu’il cuidoient avoir perdus, et or les voient
sains et haitiés. Si conta chescuns ce qu’il avoit trové
en la semaine, mais de Lancelot n’i ot nul qui noveles
en aportast a : si en furent tuit molt dolent et molt corocié.  Et mesire Gauvain dist, puis qu’il n’en ont rien
oI, que or se pueent il departir del tot; si oste son
hialme de sa teste tos premiers et ausi fet chescuns le
son ; si s’entrebaisent tuit al departir et plorent de la
pitié qu’il ont de ce qu’i ne se cuident mes a piece
reveoir ausi ensamble com il sont ore. Si font trop
grant duel a lor departement, mes mesire Gauvain se
part d’els tos premiers, si grant duel faisant com s’il
veist devant Iui mort tot le monde. Et ausi plorent tuit
li doze compaignon. Si tient sa voie chescuns par soi
Mais or se taist li contes d’els et parole de mon seignor
Gauvain premierement.
se fu de ses compaignons partis, si com li livres vos a
Or dit ii contes que, quant mesire Gauvain
devisé, qu’il s’en ala tos sols et passa mainte terre
et tos jors par la ou il venoit aloit demandant noveles
de Lancelot, mais onques ne trova qui de rien l’en
puist asener, et tant qu’il ot bien alé Il. semaines et
plus sans aventure trover qui face a amentevoir ; si
vint a un samedi al soir en une blanche abeie et iluec
laissa ses armes et prist unes autres; et l’endemain
remest laiens tot le jor, por ce que diemenches estoit
Al lundi matin s’em parti,si tost com il ot messe of̈e
et erra la plus droite voie qu’il savoit vers le roialme
d’Estrangore.
et froide, et la gravele reluisoit com argent; et tot
Et lors vint a une fontaine dont l’eve estoit et clere
entor avoit grant plenté d’arbres vers; si en estoit la
fontaine avironee, si donoient si grant ombre al lieu
que l’eve n’avoit garde des agais del soleil: si en estoit
la fontaine trop plus delitable. Mesire Gauvain vient
cele part, si voit la fontaine si bele qu’il i em prent
talens de boivre; si descent de son cheval et oste son
hialme et s’asiest delés la fontaine », si en boit molt
volentiers.  Et en ce qu’il se reposoit iluec, es vos
venir tot le chemin une damoisele sor I. palefroi qui
venoit la grant ambleure. Et quant ele voit mon seignor
Gauvain, si le conoist molt bien, kar encor n’avoit il
mie son hialme relascié; si le salue al plus bel qu’ele
set et il dist que bone aventure li doinst Diex. « Mesire
Gauvain, fet ele, quel part irois vos ? — Si m’aït Diex,
fet il, damoisele, je ne sai. — Et qu’alés vos querant ?
fet ele. — Certes, fet il, je quier se je puisse trover qui
noveles me deist de Lancelot.  — Coment ? fet ele.
Ou est il done ? — Par foi, fet il, l’en cuide a la cort
qu’il soit mors et nos somes meu jusqu’aXII. chevaliers por enquerre se ce est voirs : si ne poons mes
revenir a cort devant que nos en sachom verité a.
— Certes, fet ele, de lui ne sai je rien, fors tant que ce
seroit trop outrageus damages, se il estoit ensi avenu.
Et ja, se Dieu plest, ceste novele ne sera vraie, kar
trop en seroit chevalerie abaissiee. Si vos pri par amor
que vos veignois anuit mes herbergier o moi et je vos
herbergerai tot a vostre voloir. »  Et il dist que si
feist il volentiers, mais il n’en est mie encore tens a.
e Par la foi, fet ele, que vos devés a la rien del monde
que vos plus amés, venés i.» Et il li dit que tant l’a
conjuré qu’il i ira; si monte et aquelt sa voie avec la
damoisele; si vont bien I. lieues englesches, et tant
qu’il voient un petit chastel el chief d’une mareschiere».
« Sire, fet ele, veés la le chastel ou vos girrés anuit.»
Lors sont venu cele part, si entrent dedense; si les
descendi l’en a molt grant joie et enmenerent amont
mon seignor Gauvain; si le desarment por lui alegier.
 Et la damoisele le maine en une chambre jonchiee d’erbe fresche por la chalor qui assés estoit
grans. Et quant il i ont I. poi sis, uns vaslés entre
laiens et dist a la damoisele: « Dame, mes sires est
venus, qui amaine avec luiXXX. chevaliers. — Va ten,
ret ele, si li di que il viegne a moi, si vera quel oste je
li ai amené. »» Lors demande mesire Gauvain por quoi
il amaine tant de chevaliers. « Sire, fet ele, je le vos
dirai. Il est voirs que ci pres, a I. Iieues englesches,
avra demain I. tornoiement feru devant le chastel del
Molin, si buen que de meillor n’oïstes mes pieça parler;
si le fet ferir li rois Narbaoc qui estoit parens Galehout,
le fil a la Jaiande; et ont establi entr’els que cil qui al
meillor de tos i sera esleus avra. I. esprevier et I. faucon en reconoissance de victoire. Et se il avient qu’il
amaint s’amie avec Iui, ele avra le plus riche chapel del
monde. Et por ce que mes amis voldroit volentiers
conquerre ceste honor, a il mandé chevaliers de cest
païs qui seront demain o lui, por ce que uns chevaliers
sols ne porroit mie granment fere en si grant tornoiement, se il n’estoit de trop haute proesce a : si a ja dit
que il me menra avec lui et que j’avrai le chapel, s’il
onques puet. Si vos pri, mesire Gauvain, par la foi que
vos devés le roi Artu vostre oncle, que vos i viengniés
demain et aidiés a mon ami. Et je sai bien que, se vos
le volés fere, nos en avrons le victoire et vos l'onor, lar
par vos vaintra mes amis le tornoiement, se il le vaint. »
Et il dist qu’il ira molt volentiers, puis qu’ele l’em prie;
et cele l'en mercie molt
A ces paroles vint en la chambre li sires de laiens
et c'estoit. I. grans chevaliers, bien fes de cors et blons
comme laine, et avoit non Tanaguins li Blons, por ce
qu’il estoit L. des plus blons chevaliers de tot le païsa
Et quant s’amie le voit venir, si se drece encontre lui
et li dist : « Veez ci mon seignor Gauvain qui nos aidera
demain al tornoiement. » Et quant cil l’entent, si cort
a mon seignor Gauvain les bras tendus et dist que bien
soit il venus sor tos les chevaliers del monde. Et lors
s’asient, si commencent a parler de lor aferes et s’entracointent al miels qu’il sevent »;  Et mesire Gauvain
li demande comment il a non et il li dist et puis li conte
del tornoiement qui doit estre, ensi com la damoisele li
avoit dit, ne il ne cuidoit pas qu’il le seut encore; puis
li requiert qu’il l’en art; et mesire Gauvain dist que si
fera il volentiers. « Voire, fet cil, en non Dieu, dont
ne dot je mie que je n’en aie l’onor, puis que vos serois
en m’aide; et si m’aït Diex, ie vos en sai meillor gré
que se vos me donissiés le meillor chastel que vostre
oncles li rois ait. a » Atant assistrent al souper, si mengierent molt lieement et molt furent lié cil de laiens de
la pramesse que mesire Gauvain lor avoit fet, kar grant
fiance avoient en lui de vaintre le tornoiement.
 A l’endemain, quant il furent atorné chescuns a
sa maniere, si fist li chevaliers vestir sa damoisele et
atorner si richement que nule ne peust estre plus cointement ne plus bel, kar il savoit bien qu’ele seroit veue
de haus homes et de riches barons: et ele estoit sans
faille une des plus beles damoiseles de tot le pars. Et
lors s’em partirent et errerent tant qu’il vindrent desus
Ie tertre ; si virent en la valee desos le tornoiement qui
estoit ja commenciés en une molt bele praerie qui bien
duroit II. lieues de long et une de lé. Et li rois Narbaoc ne portoit pas armes celui jor, ains avoit
fet drecier en mi les pres unes loges de fust ou la
roine sa feme et les dames et les damoiseles del pais
s’estoient totes alees apoier por le tornoiement veoir;
si avoit iluec une niece la roine qui disoit, oiant totes,
qu’ele avroit le chapel, kar ses amis le faisoit miels que
nus qui encore fust venus a l’assamblee.  Mais quant
I'amie Tanaguin i fu venue et ele or̈ la vantance que la
damoisele faisoit, si dist qu’ele ne disoit mie voir. « Por
quoi ? fet cele. Por ce, fet l'autre, qu’il i a meillor chevalier de lui qui orendroit i est venus. — Et qui est il a
fet la damoisele. — Par foi, fet cele, son non ne savrés
vos pas ore, mes vos le porrois conoistre par tens. »
Lors est cele molt corocie; si dist a la damoisele qu’ele
s’en viegne apoier delés li, si li mosterra le chevalier
qu’ele dist, et cele i vet, si regarde les chevaliers qui
poignoient amont et aval. Et mesire Gauvain demande
a Tanaguin de quel part il se voldra torner; et il dist
qu’il velt estre encontre la gent le roi, si se torne devers
le conte des Broches, et cil quens avoit le tornoiement
enpris encontre la gent le roi a.
 Quant il se sont torné de cele part ou il vuelent,
si poignent por aidier a lor compaignons et mesire
Gauvain se met es rens por joster. Et maintenant vint
encontre Iui I. chevaliers molt preus; si s’adrecent li
uns a l’autre tant com cheval pueent aler. Mesire Gauvain abat le chevalier si felenessement que al chaoir
ot cil brisié le bras senestre. Et il laisse maintenant
corre as autres, l’espee nue en la main, si fiert et abat
devant lui quanqu’il ataint, si trebuche chevaliers et
chevals par cops de lance ou d’espee, si point amont et
aval ne ne refuse nul qui le weille atendre » : si le fe
si bien en totes manieres que tuit dient qu’il en doit
avoir le los et le pris.  Et cele qui estoit amie Tanaguin dist a la niece le roi: « Damoisele, ne vos disoie
ie voir ? Ce est cil a cel escu blanc qui tot vaint. — En
non Dieu, fet cele, vos parlés encore trop tost, kar par
aventure, se il le fet orendroit bien, tels chose puet
avenir qu’il ne le fera mie sempres si bien: et por ce
n’en devés vos mie tant dire que vos n’i puissiés recovrer et que vos ne vos en repentois. — Je ne m'en
repentirai ja, fet cele, kar je sai bien qu’il le fera sempres miels qu’il ne fet ore; et si vos le conoissiés ausi
bien comme je fas, vos nel desdiriés ja. »
 En ce qu’il parloient issi, si issirent del chastel
bien II. cens chevaliers armés; si poignent por aidier a
la maisnie le roi qui ja defailloit durement, kar trop malement les menoit mesire Gauvain. Et quant il sont venu
a l’asamblee, si le font si bien que avant les fers de lon
lances ne remaint chevaliers en sele qu’il ne facent voler
a terre; si les destrainent si que a force covient a la
gent le conte guerpir la place, kar trop sont cil qui
encontre els estoient; si s’en fuissent fui tot, quant
mesire Gauvain recuevre si bel que tuit se merveillent
de sa proesce, si s’esforce tant a quelque paine que si
compaignon sont remis o lui
 Et lors vint a l’assamblee le freres le conte des
Broches, si amena avec lui bien trois cens chevaliers a;
et quant il aprocherent si qu’il n’i ot que del ferir, si
vindrent si randoneement qu’il rechacierent ariere la
maisnie le roi jusqu’a lor lices; mais iluecques se retindrent comme cil qui molt estoient preudome, s’il ne
fuissent si poi, si soffrirent une piece cels qui de pres
les enchaçoient. En ce qu’il estoient a si grant meschief », si venoit aval les pres I. chevaliers armés d’unes
armes vermeilles et fu si sols qu’il ne menoit avec lui
escuier ne garçon e; si commença a regarder le tornoiement et vit les gens le conte t qui trop bien se
defrendoient, com a tel meschief.  Et li chevaliers
se torne maintenant devers les gens le roi, et quant li
hiraut a le voient, si commencent a crier: « Or ça, gentils chevaliers, aide a cels qui greignor mestier
en ont !» Et il se met tantost es rens encontre cels
que mesire Gauvain aidoit; si tor laisse corre et abat
le premier qu’il encontre, et puis le secont, et puis le
tiers ; si fet tant que d’un glaive en abat Ilil. Et lors
met la main a l’espee, si se met en la greignor presse
et le fet si bien al premier poindre que il les fet tos
resortir plus d’une archiee », ne nus nel voit qui net
redot, lar il n’ataint chevalier a droit cop a cui il ne
face widier les arçons; si haste si ses enemis que
tuit li roial sont recovré par la proesce de lui. Et cil
devers mon seignor Gauvain en sont si esbahi qu’a poi
qu’il ne s’enfuient de la place.
 Lors dient cil qui as fenestres estoient des loges
que tot vaint li vermals chevaliers, celui qui porte l’escu
vermeil al blanc lion a, et tant que mesire Gauvain en ot
la novele qui s’estoit alés aventer hors del tornoiement:
si li dist I. garçons que laiens a I. chevalier, le meillor
que l’en veist onques mes, kar il tos sols a desconfite
la gent le conte et par Iui sont recovré li home le roi
qui orendroit estoient si au desos qu’il erent tuit desconfit. Quant mesire Gauvain l’entent, si se merveille
molt qui il puet estre; si relace molt tost son hialme
et prent une lance, la plus fort qu’il pot trover, si vient
bruiant as rens et encontre le chevalier vermeil qui
avoit lance recovree.  Et si tost com il s’entrevirent,
si muet li uns vers l’autre, et li cheval furent fort et
bien corant, si vindrent tost. Et li chevalier furent de
grant pooir, si s’entreñerent si durement sor les escus
que les lances volent en pieces; mes ne chaï ne li uns
ne li autres, ains s’en passent outre tuit afichié ». Se
mesire Gauvain est dolens de ce qu’il n’a le chevalier
abatu, cil est cent tans i plus dolans de ce qu’il n’a
abatu mon seignor Gauvain; si en est si honteus qu’il
ne set qu’il doie devenir. Et tuit cil qui la joste ont
veue dient que molt sont li dui chevalier de grant
proesce. Et il reprenent lances; si s’adrece li uns vers
l’autre par mi les rens qui bien lors estoient delivre e ;
si se refierent si grans cops qu’il se metent par mi les
escus et par mi les haubers les glaives trenchans, mais
il n’i a celui qui gaires soit navrés.  Il s’entrehurtent
des cors et des visages si durement qu’il n’i a celui a
cui li cervials ne soit si trobles que a paines se pueent
il tenir as arçons; mais trop est mains grevés li chevaliers que mesire Gauvain, si revient tost de l’estordison et prent une grosse lance, tote la plus forte qu’il
pot avoir. Et autretel fist mesire Gauvain qui encore
estoit tos estordis »; si point li uns vers l’autre por
fere la tierce joste et se fierent par mi les escus;
si
brise mesire Gauvain son glaive. Et li chevaliers le fiert
de si grant force que il le porte del cheval a terre tot
envers, puis s’en vient outre por parfere son poindre.
si trait l’espee et se fiert entre la gent le conte, si les
en maine ferant jusques devant les loges ou les dames
et les damoiseles estoient apoies. Et quant il les
a amenez tresque la, si tornent en fuies, kar plus ne
pueent mes soffrir.
 Et lors commence la chace qui longuement dura
tant que molt en pristrent les gens le roi. Et quant li
vermals chevaliers voit que tuit cil sont desconfit sans
recovrer. si s’en revet tot son chemin et se fiert en la
forest qui pres d’iluec estoit. Et quant mesire Gauvain
fu remontés, si a si grant duel et si grant honte qu’il
n’ose remanoir en la place, ains s’en vet sans congié
Prendre aprés le chevalier qui abatu l’a, et dist que
iamés ne finera tant que il l’avra ataint, et s’il n’est
de la maison le roi, il se combatra a lui tant que li uns
en sera outrés l ou mors, ne autrement ne puet remanoir. Et se il seust que Lancelos fust vis, il cuidast
veraiment que ce fust il; mais par ce qu’il croit qu’il
soit mors, n’en set il que dire. Si s’en vet vers la
forest, corociés et plains d’ire, et regrete sa
mescheance qui ja li est avenue en ceste queste Il.
fois
 En tel duel et en tel ire chevalche si qu’il voit tot
adés devant lui les esclos al chevaliers et bien set qu’il
le sieut droitement a ; si a tant alé qu’il vint chiés un
forestier qui estoit herbergiés dejoste I. vivier, et il
estoit ja pres de nuit; si entre en la cort et seriant li
saillent a l’estrier por lui descendre, puis le desarment
et l’enmainent laiens en la maison qui molt estoit grans
et bele. Et quant il i est entrés, si trueve Hestor des
Mares qui se seoit en une cochie; et quant cil le voit,
si li saut al col et dit que bien soit il venus, et mesire
Gauvain li fet greignor samblant de ioie que li cuers
ne li aporte.  Et Hestors li demande dont il vient a
ceste hore et il dist: « D’un tornoiement qui fu
l'issue de ceste forest. Si ai tote jor sievi I. chevalier
a unes armes vermeilles qui trop bien le fist. Mais
endroit moi me plaing je molt, kar il m’a fet le greignor
honte qui onques mes m’avenist. — Comment, sire ?
fet Hestor. — Par foi, fet il, nos jostames entre moi et
lui, voiant tos cels de la place, si ne le poi abatre ne
il moi; mais totes voies me navra il un poi en l’aissele; si avint a la tierce joste qu’il me porta del cheval
a terre, et de ce ai je si grant duel que a poi li cuers
ne me part el ventre. Et j’ai puis alé tos jors aprés lui,
por ce que je le i cuidoie trover, lear il ne puet remanoir
qu’'il ne me conquiere ou je tui.
 Quant Hestors ot ce que mesire Gauvain dist, si
en est trop hontos, kar il conoist bien que ce est il
qu’il vet querant; si en est si dolans qu’il volsist miels
estre ferus d'une espee par mi les II. cuises qu’il l’eust
abatu, car il en cuide estre mal de lui a tos jors mes.
ne sa haine ne voldroit il avoir en nule maniere. Maintenant se met a genolz devant lui et dist: « Ha, sire,
por Dieu, pardonés le moi, que certes je ne vos conoissoie mie. Et je vos iur sor tos les sains del monde que je
ne l’euisse fet en nule maniere, se ie seuisse que ce
fuissiés vos : si m’en met en vostre merci outreement
et le vos amendrai en tel maniere com vos savrois
miels deviser. P» Et quant mesire Gauvain l’ot que ce
est il, si li pardone molt debonairement.
 Cele nuit jurent laiens molt a aise, et al matin
si tost com il aperceurent le jor, se partirent de laiens
et dient qu’il iront ensamble jusqu’a tant que alcune
aventure les departira; si vienent en unes gastes landes, si loing de recet que il n’avoit ne vile ne chastel
pres d’iluecques. Quant il orent alé entor demie lieue
si troverent unes broces petites et voient a destre partie
pres d’un chemin, une viels chapele. Il tornent cele parl
por or̈r messe, kar il n’estoit mie encore tierce; et quant
il vienent pres d’iluec, si descendent et atachent lor
chevals a un arbre, puis entrent ens. Mes il n’i truevent
ne home ne feme, ains voient la chapele viels
anciene, si que li mur en estoient fendu et decrevé et
ausi comme tot porri. Il vienent jusqu’a l’autel, si le
truevent gasté et decheu et voient par deriere. I. petit
huis qui entroit en un grant cimetiere.  Mes entre
I’autel et le cimetiere avoit une tombe de marbre ver;
meil ou il avoit letres blanches portraites molt soutilment. Il regardent les letres grant piece et dient que
por noient ne sont il mie venu cele part, kar sans
aventure ne s’en partiront il huimés. Et Hestor list les
letres qui dient: «Os tu, chevaliers errant qui vais
querant aventures, garde que ja ne te metes en cel
cimetiere por les aventures achever qui i sont, lear ce
seroit paine gastee, se tu n’es li chaitis chevaliers qui
par sa maleurose luxure a perdu a achever les merveilloses aventures del Graal, celes ou il ne porra
jamés recovrer. »
 De ceste parole se merveillent molt andui li compaignon et dient qu’il n’entendent mie bien ce que les
letres welent dire, kar trop obscurement parolent; et
neporquant, si comme mesire Gauvain dist, des aventures del cimetiere veoir ne se tendra il pas. Si vienent a l’uis entre lui et Hestor et voient al chief
del cimetiere une tombe qui ardoit trop durement et
lamboit si cler que la flambe en sailoit contremont
plus haut d’une lance. Et tot entor avoit tombes desqu’a XII. qui n’ardoient pas, si avoit desus chescune
une espee dreciee.  De ceste aventure se merveille
molt mesire Gauvain et Hestors; et quant il ont la
tombe ardant assés esgardee, si dist mesire Gauvain:
« Hestor, fet il, par mon chief, vés ci la plus merveillose aventure que je veisse onques mes. Or covendra
que nos nos i essaiom, se nos de saiens volons partir
a honor : si vos pri que vos m’i laissois aler por savoir
que ce puet estre, et vos m’atendrois ici; ne ne vos
movés por chose que vos me voiés fere, devant que j’aie
del tot railli ou achevé. — Sire, fet il, volentiers. »
 Lors entre mesire Gauvain el cimetiere, l’escu al
col, l'espee al costé a ; et quant il aproche des tombes,
si se merveille plus qu’il ne fist huimés, kar il voit les
espees qui desus les tombes estoient drecies tot par
eles et vienent droit a Iui et li donent tels cops desus
le hialme qu’il n’a si buen pié qui sostenir le puisse.
ains est si estordis qu’il vole a terre a genols et
a
Paumes. Et quant il se volt relever, si sent descendre
desor son chief si grant plenté de cops qu’il ne set de
soi prendre conroi, ains chiet a terre et gist grantt
Piece en pasmisons. Et quant il revient en son pooir
et il oevre les iex, si se trueve al chief del cimetiere.
a Puis de la chapele, par devant Hestor.  Et lors
a il molt grant honte; si se relieve a et dist que s’il
devoit morir, ira il a la tombe; si gete l’escu sor sa
teste et trait l’espee et s’adrece vers les tombes. Et
quant il les aproche, si voit les espees vers lui venir,
et il se cuevre al miels qu’il puet, mes ce ne li a mestier.
kar il est a cele fois pis conreés qu’il n’avoit esté
devant : si est si mal atornés que li sans li saut par mi
le nes et par mi la boche et par mi les oreilles, si a
si grant anguoisse qu’il cuide bien morir en la place,
si se pasme et est longuement en tel dolor. Et quant
il revient de pasmisons, si se trueve a l'uis de la chapele, ausi com il avoit fet devant, mes il est si travailliés et si las qu’a paines puet il parler. 
Et
Hestor en a molt grant anguoisse, si li demande
comment il li est. « Comment, fet il, Hestor ? Certes
molt malvaisement, kar trop ai dolor al cors et duel
al cuer. Dolor al cors ai je, kar a je ne cuit pas que
je me dousisse onques mais autant com je fas orendroit,
et duel al cuer ai je, kar je sui li plus mescheans
chevaliers de tot le monde, qui soloie estre li miels
chaans chevaliers de tos. — Sire, fet Hestor, encore
n'est mie nes li chevaliers a cui il ne soit mescheu
alcune fois en alcune chose, et por ce n’en devés vos
pas estre si corociés.
 Lors li oste le hialme de la teste por le vent
recueillir et le laisse gisant delés la chapele, puis a
prent son escu et tret l’espee et entre el cimetire et
vet a grans pas vers la tombe ardant; mais il n’a
gaires alé, quant il se i sent ferir sor le hialme et sor
l'escu si grans cops qu’il chiet a la terre tos estordis.
Mais il se releve molt viguerosement comme cil qui
molt estoit de grant proesce, et quant il se cuide del
tot redrecier en son estant, si le recovient a terre flatir.
kar il ne puet durer a la plenté des cops qui sor lui
descendent: si est si atornés qu’il n’a pooir de soi
drecier en nule maniere, ains gist a terre aussi comme
mors ».  Et se mesire Gauvain avoit esté batus et
defolés, encore fu cist pis, lar plus i demora que mesire
Gauvain ne fist; si se retrova a l’entree de la chapele.
Et lors fu il trop esbahis, mes plus n’en pooit fere, lar
tant estoit las et traveilliés qu’a paines pooit il les iex
oVrir. A chief de piece se drece en estant et regarde
environ Iui, ausi com s’il eust dormi, et voit a l’entree
de l'uis unes letres qui disoient: « Ja nus n’entrera
en cest  cimentire qui a honte ne s’en parte
iusqu’atant que li fis a la roine dolerose i vendra.»
 Lors mostre a mon seignor Gauvain les letres et
il les regarde et dist que de tos ces briés ne puet il
riens savoir ne entendre, lar trop obscurement parolent
et que aillors les en covient aler, kar a ceste aventure
ont il failli. Et Hestors a si grant duel qu’il ne puet
mot respondre, ains s’em part de la chapele corociés
et plains d’ire et lermoiant des iex a ; si vienent a lor
chevals, si montent et s’en vont les chiés enclins desos
les hialmes, pensant et dolosant de la mescheance qui
avenue lor est; si chevalchent en tiel maniere iusqu’aprés miedi que li uns ne dit mot a l'autre »
 Et lors sont venu a une forest vielle et ancienne,
haute et espesse d’arbres. Il truevent a l’entree de la
rorest I. chemin forchié ou il avoit une crois de fust,
et en cele crois estoient letres escrites qui disoient:
« Os tu, chevaliers trespassans qui ca t'achemines, vois
ci.II. voies, P'une a destre et l’autre a senestre; mais
garde, si chier com tu as ton cors, que tu en cele a
senestre ne te metes, kar bien sachies que ja ne t'en
partiroies sans honte. De cele a destre ne te di je mie,
lear il n’i a pas tel peril. »  Quant il ont ies letres
leues, si dist Hestor a mon seignor Gauvain: « Bials
sire, je vos commant a Dieu, kar en ceste voie a
senestre enterai je, por ce que ces letres le me deffendent, et vos enterois en ceste autre. — Non ferai, fet
mesire Gauvain, mes vos i enterrés et je enterrai en
cele a senestre. — Par foi, fet Hestor, ja ne sera
altrement que je di. » Lors ostent lor hialmes, si s’entrebaisent et plorent al departir. Si entre Hestor en sa
voie et mesire Gauvain en la soe. Mais atant laisse ore.
li contes a parler d’Estor et retorne a conter de mon
seignor Gauvain.
