Or me
dites dont fet il. se uous connoissiez .i. ioene cheualier. qui est
compaignon de la table reonde
eta a non hector des maires.
Si mait diex fet lanc̃. Ie le
connoit bien. Et que uous en resemble fet cil. uaudra il ia riens. par
sainte croiz. Ie ne sai el monde
cheualier. de son aage. que ie redoutasse tant comme lui. Sil nous
couenoit aler iusqua outrance
car il est preuz et uistes et maniers. et porroit souffrir merueilles trauaill. si comme ie cuit.
Et sauez uous fet il qui il est.
Si mait diex. fet il nenil. Ie
ne les connois se de ueue non
Mes tant uous di ge bien que il
est bons cheualiers et preuz. Et plus
pris ge sa cheualierie. que la misire
.G. Si mait diex fet li oste par
nature doit il estre bon cheualier.
car son pere fu .i. des bons
cheualiers. del monde. Ce fu li rois
bans de benoyc. qui lengendra.
Lors se merueille. lanc̃. plus
que deuant. Et dist biaux
ostes uous auez mespris. par
auenture uous a len fet menchonge entendant. En non
dieu fet li ostes. Ie sai uraiement que li rois bans de benoic.
qui uous engendra. si engendra icelui hector que uous
me dites. Et si uous dirai comment. Or me ditez fet lanc̃.
Car uous me fetes tout merueillier. Il auint fet li cheualiers
que li rois uterpendragon fu
mors. Et len uolt coronner
li rois artuz. qui lors estoit ioenes enfes. que li barons de uter
pendragon tenoient. refurent
mandez a artur. pour receuoir lor fiex de lui. et por fere
lui hommage. Et tant que li rois
bans entre lui et boort de gauues son frere. furent uenuz
a la feste. et iurent une nuit
en cest chastel ou uous uousistes hersoir entrer.
A Celui temps en estoit sires li duz des maires. qui
auoit une fille la plus bele
qui fust en cest pays. Et quant
li rois bans la uit si la couoita tant pour sa grant biaute
quil len fist mener a emble.
et iut a li. et engendra celui
hector dont ie uous conte.
Et quant li cheualier. a qui uous alez
combatre. li ot donees armes
pour aler a la court le roy
artur. Li deffendi bien quil ne
se feist connoistre a uous. se sa
proesce ne li acointoit. Et
il dist loiaument que non feroit
il. Si me merueil quant il est si
preuz comme uous dites. quil
ne sest pieca acointiez de uous.
Car en ce quil est uostre frere
nauez uous nule honte. Sire
si mait diex fet lanc̃. honteus
nen sui ge mie. ainz en sui liez
et ioianz quant il est mes freres. Et diex en soit aourez
quant uous le mauez dit. Car
iames ne serai a aise deuant
que ien sache la uerite. Et
ia si tost ne le uerrai. quil li
couendra rendre raison. por
quoi il sest tant celez enuerz moi.
Tant ont parle
quil uindrent pres du
chastel. Et li ostes dist a lancelot. Sire atendez moi tant
que ie reuiengne a uous.
Et ge uous di que ie ne demorrai mie. Et lanc̃. sareste.
Et cil sen uet grant aleure
iusques au chastel. Et regarde
le cheualier. qui est a lentree. qui
est freres a la mere hector. Et
li cheualiers. qui uenoit grant erre le salue. Et cil li rent son
salu. qui bien le connoissoit
Car il est ses cousins germains
biaux cousins fet li ostes
Il conuendra que uous prengiez
bon conseil de uous meismes
Et que uous ne soiez ne fel ne
estouz. Car ci uient li mieldres cheualiers del monde. pour combatre a uous. Et pour pass̾
le pont a force. Et il est de plus
grant force que uous nestes/
Et uous ne porriez pas legierement sousfrir. Et por ce uieng
ie ca. que uous feissez a lui
la plus honorble pes que uous
porriez. Et qui est il fet li cheualiers
qui garde le pont. Ce est misire lanc̃. del lac. En non dieu
fet il contre lui ne me combatͣi
ge ia. se dieu plest. Car ge ni
auroie ia honneur ne plus
que li autre qui contre lui. se sont
combatuz. Et meesmement se
bien le cuidoie conquerre.
ne mi combatroie ie mie. Si le
deuroie ge lessier pour amor
de hector mon neueu. qui freres il est. Mes itant me dites
quiex armes il porte. Et cil
li deuise. Et il connoist maintenant que ce est li cheualiers. quil
abati her soir en leue. Ha;
biaus cousins que est ce que uous
me dites. Cuidiez uous dont
que ce soit lanc̃. cilz qui fu
filz le roy ban de benoyc. que
len tient a si bon cheualier. Car il
uint her soir ci tout tart. Si
que ge ioustai a lui et labati en cel fosse. Et se il fust li
cheualiers. de qui la renommee est
si grant par toutes terres.
ie sai bien quil ne fust ia par
moi cheuz. Mes il est aucuns
ribaus aucuns failliz de cuer
qui uait en guise de bon cheualier.
Et se fet apeler par le non
del preudome. Si quil est
honorez partout ou il est
cogneuz.
QUant li ostes ot ceste
parole. si est si esbahiz
quil ne set que dire. et li autres
li demande quel cheueleure
il a. par foi fet il il na nul
cheueul. Car il a este tonduz de nouuel. En non dieu
fet cil du pont. dont sai ge
bien que ce nest mie misire lancelot. Car il a le plus biau
chief soret et crespe. que nus
hom ueit onques. Et lessiez
le fet il uenir seurement celui qui lanc̃. se fet apeler quar
se ge ne li faz la sele uuidier
ie ne quier iames porter armes.
LOrs reuient li ostes a lanc̃. et li dit. Sire;
a iouster uous couient. Car
autrement. ni passerez uous
mie. Ne ie ne quier fet il. et
il esloingne le glaiue et met
lescu deuant son piz. Et let
le cheual corre uerz le cheualier. du
pont. et cil a lui. si sentrefierent. si durement quil font
les glaines uoler em pieces.
Il sentrehurtent des cors et
des escuz si durement. quil
nia .i. seul. qui ne soit touz
estonnez. Mes si bien se tiennent que li uns ne li autres
nest cheuz. Et lanc̃. met la
main a lespee. Et li uoloit corre sus. quant il dist. Biau sire atendez uous. Encores
ioustera chascuns dune lance
ou de .ii. tant que li uns en chiee. Et il dit que ce uelt il bien.
Et lors li baille li cheualiers une
lance. et il la prent. Et il lesse corre li uns uerz lautre. si
sentrefierent granz cox a
laleure des cheuaux. si durement. que li escu percent et
faussent. Et li cheualiers. del pont
brise son glaiue apres le
poing. Et lanc̃. le fiert si
durement a ce quil lataint
bas. quil porte lui et le cheual el fosse. en celui meismes ou il auoit lanc̃. abatuz. et sil neust eu aide
il i fust noiez. a ce quil y auoit grant plete dyaue. et
lanc̃. atent tout belement
tant quil out celui tret del
fosse. adont li demande lancelot. sil en uoldra plus fere.
Ha: sire fet cil. pour dieu
merci. Ie ne cuidoie mie. que
ce fussiez uous. Et uesci mespee. Car ie me rent a uous.
et me met del tout en uostre
manoie. Et lanc̃̃. le prent
et le fet monter derriere lui.
et sen est entrez el chastel.
Car il uouldra sil puet sauoir la uerite de lui. et dector.
Et quant il uint au mestre pales. si descent li cheualier. et dist
a la dame de laienz. Bele suer. Ie uous amainig misire
lanc̃. del lac. le meilleur cheualier.
del monde. qui est freres hector uostre fuiz. Or li fetes si
grant ioie comme uous deuez.
et ele le fet descendre et desarmer. Et quant ele le uit si
descouuert le uis. Si li sembla
quele ueist le roy ban de beuoyc. Car il nest home sil
eust ueu le roy ban. et lanc̃.
qui ne deist quil fust son filz.
Et quant ele uoit celui qui tant
ert desirrez. Si li baise la bouche et les iex. et pleure de
ioie et de pitie. et le maine
en son pales. et li dit tout en
plorant. Certes sire: Ie ne
me merueil mie se uous estes bons cheualiers et preuz. Car
uous fustes filz au meillor
cheualier. que ie onques ueisse. Ce
fu li rois bans de benoyc. Et
lors sassient sus lerbe uert
dont la sale fu ionchiee. si
parolent ensemble. Et il li
prie pour dieu quele li die la
uerite de lui et de hector. quar
hom ma fet entendant fet
il. quil est mes freres. Et sil
est uoirs fet il ge noi onques
si grant ioie comme iauroie
de ceste chose. Si mait diex
fet ele. il est uostre frere.
Car li rois bans de benoyc lengendra et li conte comment.
Et li dit tout ce que ses hostes
li auoit dit et en tel maniere.
tant quil set bien uraiement
que ce est uoirs. Et encore sire
fet ele uous mousterrai ge tel
chose que uous connoistrez bien
Lors uet en sa chambre. et
desferme .i. sien escrin. Et en
trait hors .i. sien anel dor. A .i.
saphir. ou il auoit entaillie
.iii. serpentiax. Et en uient a
lanc̃. et li dit. Sire : ueez uous
que ie tieng. Dame fet il oil.
Se diex mait fet ele. li rois
bans le me dona. quant il parti
de cest pays. et me dist que la
royne uostre mere li dona. et
que ele en auoit .i. de tel fachon. Et ie sai bien quil me dist
uoir. Car il na mie gramment
que ie cheuauchoie parmi la
terre de Gaulle. pour parler
a .i. mien oncle qui estoit escuiers le roy clauains. si me
mena mes chemins au moustier roial ou uostre mere.
gist. Si trouuai illec uostre
mere la meilleur dame et la
plus sainte del monde. Si me
fis connoistre a li. et li dis que
iestoie de cest pays. Et ele
me demanda molt de uous.
Ge len diz ce que gen auoie
dire. sanz ce que onques ne
uous auoie ueu et dis que uos
estiez li mieldres cheualiers del monde. Et ie auoie cest anel en
mon doi si le uit. et ele me
demanda qui le mauoit donne. Et ie li uoil celer. quant
elle dist quele le sauoit bien.
dont ie lauoie eu. Si me remoustͣ maintenant le sien
de son doit. qui estoit de tele fachon. meismes comme cestui. Et pour ce connois ie bien
que uostre pere mauoit
dit uerite. de ceste chose et
lanc̃. en fu molt liez. et molt ioianz. plus que se len li donnast
la meilleur cite. que li rois artur ait.
CEle nuit firent cil de laienz molt
.u. grant ioie
grant ioie et molt furent liez de
la uenue lanc̃. Et molt estoit la
dame en grant de demander comment
hector son filz le fesoit. Car ia
auoit passe .ii. anz. que ele ne lauoit ueu. Et lanc̃ dit. quil na
mie .ii. mois que il le uit sainz et hetiez. Et apres uespres firent metre les tables. et mengierent a ioie
et a liesce: quant la nuit fu uenue si firent .i. lit. a lanc̃. si bel
et si riche comme a tel home couenoit. Si le coucherent et il sendormi maintenant et ne sesueilla deuant au matin que il
fu iors. puis se uesti lanc̃. et
apareilla. et oi messe en une
chappele de laiens. Et quant il
uint el palais. si trouua les tables mises. Car il uoloient que
il mengast ainz quil sem partist.
Et il sassist errant. et quant il orent mengie tout par loisir
si se dreca lanc̃. et demanda ses
armes. Ha: sire pour dieu
sil puet estre. demorez encore cest iour seulement. Et il
dit que ce ne puet estre. quil
a trop as fere. Et quant il est armez et monte a cheual. Si se
part de laienz et la dame cheuaucha delez lui. Et li prie
pour dieu. quil se praigne
garde de hector son frere. et
il dit que se diex li donast trouer
quil ne se departiront mes en
piece cil le pooit trouer. et quant
il lorent grant piece conuoie
si les fet arester. Et lor dit que il
niront plus auec lui. Et les commande touz a dieu. Et quant la
dame uoit quil sen uet. Si li
dit tout em plorant. biaux
sire pour dieu. et por lame de
uostre pere pensez de hector
mon filz uostre frere. Et il dit
que si fera il dont asseur en soit ele.
ATant sen torne la
dame molt dolente de lancelot et plus ne seiorne o lui.
Et il cheuauche tout seul. Si
fu molt dolenz. pour lyonel son
cousin dont il ne set noueles
Et liez pour hector quil cuide
par tans trouuer. Et li chaus
fu leuez granz et merueilleux
si li anuia a cheuaucher. et il
oste son hialme qui molt le gͤuoit ce li est auis. et le baille
A .i. escuuer quil ot trouue
el chemin. Si erra en tel maniere iusques a nonne quil entra en une forest uieille et
antiue. il uoit a lentree une
chapele. ou il auoit .i. hermite molt preudomme. Et tout
entour la chappele auoit .i.
cimetiere. et a lentree une
croiz. et .i. grant perron de
marbre. Il regarde sor le perron et uoit letres merueilleuses. qui disoient. O tu cheualier.
erranz. qui ceste part uienz
pour auentures trouer. Se
tu ne uels morir. Nentre mie
en ceste forest. Car tu nen
porroies eschaper sanz mort.
ou sanz honte. Et lescuiier
lut les letres. Et dist. Sire a
lanc̃. Entendez uous ce que
ces lectres ueulent dire. oil
fet il. Dont sai ge bien fet il
que uous nirez en auant. Car
cist briez le desfent. Et tu
en iras fet lanc̃. par cest chemin. uoire; fet li uallez quar
il le me couient a fere. Or
ua fet lanc̃. seurement. Car
ie te siurai. Ha: sire por
dieu: fet li uallez ni uenez
mie. Car certes ce seroit trop
esperte folie. Dont noez
uous mie que cest brief dit .pour
ces letres fet lanc̃. ne plus
ne mains. Car ie ne leroie en
nule maniere que ie ni alasse.
LOrs regarde sor destre
et uoit lermite qui auoit ouuert luis de la chapele
er uoloit chanter uespres. Et
lanc̃. uait cele part. si le salue.
Et li preudom li rent son salu.
et li demande qui il est. Et il dit
quil est .i. cheualier. erranz. Et que
alez uous querant fet il: Et il
dist quil quiert .I. sien cousin
qui a non lyonel. Et comment auez uous non fet li hermites. Sire. len mapele lanc̃. del lac.
En non dieu fet li hermites de uous
ai ge autre foiz oi parler uous
estes li mieldres cheualiers del monde. a tesmoing de maintes genz.
Si seroit grant domages se uus
uous metiez en lieu dont uos
ne poissiez issir. Car trop de
gent i perdroient. Et pour
se lo ge que uous retournez tot
le chemin que uous estes uenus.
Car en la uoie de ceste forest
ne uoudroie ge en nule maniere que uous uous meissiez. quar
puis .ii. anz en en ca. i sont bien
entre .ii.cc. cheualiers. qui tuit me
creanterent au departir. que
se diex lor donoit eschaper
de mort. quil reuendroient
ci a conter ce quil troueroient. Ne onques puis nus nen reuint. Et pour ce sai ge bien
quil sont tuit mort. Et pour
ce uous di ge bien sire. que uos
estes orendroit comme piliers
de cheualierie. Si uous di que uous ni
enterrez ia. Car ge sai bien que
ia nen istriez. Or me dites fet
lanc̃. de ces letres. sauez uos
qui les fist. Certes fet il nenil. Et y ont eles longuement
este fet lanc̃. Oil fet li preudons plus de .ui. anz.
OR uous commant a dieu
fet lanc̃. ia pour chose
que gi uoie ni leroie a passer
Car trop seroit grant coardie. se ie auoie paour deuant que ie ueisse le por quoi
Or uous dirai. fet li hermites
que uous ferez. puis qu il est einsi que uous ne retornerez
mie. Remanez huimes ceaienz
pour ce quil est pres de nuit. et
cest li miex que gi uoie a uostre
preu. Car se uous orendroit
uous metez en ceste forest
Il uous couendra gesir souz
i. arbre a terre. Si naurez qe
mengier. ne uous ne uostre cheual. mes ceainz gerrez uous
a aise et aurez a menger. et uostre
cheual asses fain et auaine.
Et li uallez sera en repos dont
il nauroit huimes point. Et
puis quil uous plest fet lanc̃.
ge remandrai. Et si est il
encore .i. poi trop tost. Lors
descent. et cil li tint lestrier.
Et li dit quil remaingne huimes o lui. Et ge te di loiaument fet il au uallet que ge te
ferai demain compaignie a
trespasser la forest. Et cil
remest qui bien uit quil ne porroit miex fere.
CEle nuit fu lanc̃. seruiz
et honorez de quanque li hermites pot. Car il enuoia son
clerc a .i. chastel pres dilec
pour achater poisson. si comme
au iour du uendredi. Si en
mengierent a plante. Apres
menger demanda lanc̃. au
preudome comment la forest
auoit a non. Sire fet il la
gent de cest pays lapelent
la forest perdue. Car il nest
nus qui de lestre de leainz
puisse riens sauoir. Ainz est
si perdu quan y entre que que
len nen set puis ne uent ne
uoie. Par foi fet lanc̃. ce
est merueilles. que nus nen reuient. Il mest auis que ce est
la uoie sanz retour. Et ia
diex ne mait se ie lessoie pour
riens que ie ni alasse. Et que ge
ne sache ou il remaingnent
tuit. Or uous en conseult
diex fet li preudom . Car si
mait diex onques mes nus ni
ala dont geusse si grant paour comme iai de uous. Cele
nuit fu lanc̃. au plus a aise
que li preudons pot. Et au matin quant il fu leuez li chanta
len messe du saint esperit.
puis si sarma. Et quant il fu 
montez. si commanda li preudon
a dieu. Et quant il len uoit aler
si prie a nostre seignor quil le
ramaint a ssauuete. Et se met
adont en la forest. Et il et li escuiiers auec lui. Et lanc̃. li demande a qui il est. Et il dit au
roy pelles de la terre foraine.
quil lenuoie au duc doc. en
message. Einssi cheuauchent
iusqua prime. parmi lombre del
bois. tant quil encontrent une
damoisele. qui portoit .i. brachet entre ses braz. et lanc̃.
auoit oste son hialme. pour
le chaut qui iert leuez. Si auoit son uiaire descouuert. il
salue la damoisele. Et quant
ele laproche. ele ne dit mot.
ainz le regarde. car tant li
semble biax. quele en deuient
toute esbahie. Si sareste pour
lui miex ueoir. si sen merueille pour quoi ele le regarde
einssi. Si li dit damoisele qe
uous en semble. Certes sire
il me remembre que ce est grant
domage. quant si biax cors domme uait a sa mort et a sa honte. Si mest auis que molt en fet
diex a blasmer. quant il ceste
part uous a aconduit. Car
em plus perilleus lieu ne poissiez uous pas aler. Or ne uous
esmoiez damoisele fet il.Car
touz li maux que uous pensez
ne nous auendra pas se diex
plest. sire diex lotroit fet ele. Car si mait diex. ge le uoldroie bien. Si sen part antant li
uns de lautre. quant il sont .i.
poi esloingie. si dit li uallez a lanc̃. Sire pour dieu quar
creez conseil et aiez pitie de
uous meismes. Et retornez
Nauez uous oi de ceste damoisele qui onques mes ne uous uit.
qui est courreciee de uous.
et dit que uous alez a uostre mort.
malement em pesera ore a cels
qui uous connoissent. quant a ceus
qui onques mes ne uous uirent
em poisse. pour dieu retornez
tant comme uous en auez loisir.
Et ge por lamour de uous
retornerai por uous fere compaingnie tant que uous soiez hors
de laforest. Et il dit quil nen
feroit en nule maniere. mes
taise sen atant. et li uallez a
dit quil nen parlera iames. pus
que son cuer y est atornez. Si
ont tant ale quil uindrent en
une molt bele praerie deuant
une tour. ou il auoit tenduz
iusqua. .xx. paueillons. et les plus
riches que lanc̃. eust onques mes ueuz a son escient. Et enmi les
paueillons auoit .iiii. granz
pins parcreuz. et estoit li uns
contre li autre. einssi tout a la
reonde. Et el milieu auoit une chaiere dyuoire couuerte
dun uermeil samit. Et desus
le samit auoit une coronne
dor grant et pesant. Et tout
entour le pui auoit cheualiers. et
dames. Si estoient li uns des
cheualiers armez. et li autre desarmez. Et caroloient tiex y auoit les hialmes laciez aussi
comme se ce fust fremaille. Et
tielz y auoit qui caroloient
en cotes et en mantiaux. Et
tenoient les damoiseles par
les mains. dont il y auoit assez
Et quant lanc̃. uint cele part
et il uit les caroles qui souz
les pins estoient enuironnees
si sen merueille molt. Et touteuoies dist au uallet. molt
a ci bele compaignie. et renuoisiee gent. Il ne moustrent
mie que len ne puisse par ceste forest aler seurement. et dahaiz aie ge se ge ne uoiz sauoir
de quoi il font si grant feste.
LOrs se fiert es paueillons
et si tost comme il a le premier encontre. si li mue le sens
et li change li talenz.Car deuant nauoit talent fors de
cheualierie. et dassault et de meslees.
Or est ses uoloirs a ce menez
quil na talent fors de quaroles
si oublie sa dame et ses compaingnons. et soi meismes en tele
maniere quil ne len souient
mes. Ainz descent de son cheual et le baille a garder au uallet. Si giete sa lance et son escu a terre. et sen uet en la quarole touz armez le hialme
lacie. Et se prent ala premiere damoisele quil encontre.
Et lors commence a chanter et a ferir du pie. comme li autre. si sen
uoise assez plus quil nauoit
onques mes fet. Et tant que li uallet meismes qui le regarde
le tient pour fol. Et il chantoit une chansson qui estoit
fete de la royne genieure.
Et il chantoient einssi en escotois. que li uarlet ne les entendoit mie. bien quil disoient. Et
ne pourquant tant en sauoit
que le sens de la parole estoit
tele. uoirement auons nous
le plus bele royne des autres.
QUant li uallez a grant
piece atendu. si li poise molt de ce quil demeure tant
Car il pert ce li est auis sa iornee. Il uient a lanc̃. et le prent
par le pan del hauberc. et li dit
Sire : uenez uous ent. Car uus
demorez trop. Et il respont
touz iriez de ce quil la araisonez. fuiez de ci. lessiez moi.
Car ie ne me mourai dici por
toi. ne pour autre. Et quant
il ot quil ne se mouura. Si
li est auis quil se soit correciez
pour ce quil la trop apele. Si
se trait arriere et atent encore .i. poi. pour sauoir sil se moura. et il nen fet nul semblant
Et cil demeure iusqua nonne. et
quant il uoit que li soleus est ia tornez. si se tient pour fol de ce
quil a tant atendu. Lors reuient a lui. et le rapele une
autre foiz. et li dit quil sen
uiengne. Et cil a qui il ne souient que de iouer et de quaroler
li respont. uoirement fet il bon
maintenir amors. Et ce estoit
la chancon quil disoient. lors
sapercoit li uallez quil estoit
de ceuz et engigniez par la
quarole. si commence affere le greignor duel del monde. Et
maudit leure quil uindrent
cele part. Car li mieldres cheualiers
des bons y est pris. par folie
et par enchantement. Si en
pleure et en fet trop grant
duel. Et quant il uoit quil nen
porra puis prendre. Si entre
en son chenun. et sen net molt
grant aleure et lesse lanc̃. a
la quarole. Mes atant lesse ore li contes a parler de lun
et de lautre. Et retorne a
parler de monseignor .y. Car
grant piece sen est li contes
teuz.
OR dit
li contes
que quant
monseignor
.y. ot seiorne. xu. iorz
en lermitaige. quil
fu sainz et gariz de la plaie qe
il auoit eue. Lors se parti de
laienz liez et ioianz. et commande les freres a dieu. Et erra
toute iour sanz auenture
trouer qui a conter face. et
lendemain aussi et par tout
la ou il uenoit demandoit noueles de lanc̃. Mes onques ne
trouua toute la semaine qui
nouuele len deist. Si erra en
tel maniere .x. iourz. Et tant
quil auint par .i. lundi matin
quil encontra .i. naim. qui cheuauchoit .i. roncin trotant
et aloit molt grant duel fesant
Et monseignor .y. li demande
se il set noueles dun cheualier quil
uait querant. Et li nains sareste. et li demande qui li cheualiers est
Et il dit. que ce est. misire lanc̃.
del lac. En non dieu fet li nains
de lanc̃. uous dirai ge bien noueles. Se uous tant uouliez fere
pour moi. que .i. brachet me feissiez rendre. que une damoisele
ma tolu a force. Et il dit se il
la damoisele li moustre. ele
li rendra le brachet asseur
en soit il. Et cil li creante loiaument. que tiex nouueles li dira par quoi il deura bien estre
creuz. Or me maine donc fet
misire .y. la ou la damoisele
est. dont tu te plainz. Et ge
te creant loiaument que ge ferai mon pooir de rendre le toi.
Et cil dit quil ne demande plus
Si sen torne tout le chemin
quil estoit uenuz grant erre.
Et misire .y. le suit. tant ont
ale quil uindrent a laualer
du tertre. Et lors uoient .i.
cheualier. tout arme et une damoisele auec lui. Sire fet li nains
a misire .y. ueez la la damoisele. qui mon brachet emporte.
quele me toli par la seurte
del cheualier. qui est auec li. Or ua
donc fet misire .y. si li oste des
mains maugre sien. Et se li
cheualiers em parole moi ne chaut.
Et ne le doute de riens. Car
se li cheualiers. se ueult prendre a
toi. Ie te garantirai. Et li nains en est touz liez. Si uient
a la damoisele. et li oste le brachet des mains. si felonnessement
que poi quil ne la ius abatue del
cheual. Et quant cele uoit quil
lemporte. Si uient apres por
tolir li. Mes misire .y. dit :
damoisele ne le touchiez. car
il est en mon conduit. et lessiez
le brachet. Car il est siens. si
le doit miex auoir que uous ne
deuez. Car en la seue chose
nauez uous droit outre son
gre. Lors sault auant li cheualier
qui la damoisele conduisoit. et
uait au nain tolir le brachet
et misire .y. li dit. traiez uos
arriere. sire uassaux. Car ge
ne soufferroie mie que uous a
lui meissiez main. Non sire: fet
cil. par sainte croiz mar le deistes. Or uous gardez de moi
Car uous estes uenus a la bataille. Et il respont que de ce ne
li chaut. Lors sesloingne li
uns de lautre. et metent lor
escuz deuant lor piz. et lessent
corre les cheuaux fors et isniax
et sentredonent si grans cox
quil en font uoler les esclaz.
il sentrehurtent des cors et
des escuz. si ni a cil cil qui nait
le ceruel en la teste trouble.
si sentrabatent a la terre par
desus les croupes as cheuax
si estordiz. quil ne seuent deus
nul conseil. Et il resaillent
em piez au plus tost quil en
ont lepooir. Et traient les espees trenchanz. et sentrefierent
granz cox. sor les escuz. et sor
les hialmes. et sentreblescent
quanqueil pueent. et en font
uoler le sanc cler a lor espees
Si dure tant li premiers assaulz. quil ni a .i. seul qui nen
soit laz et trauailliez. Et misire .y. est tiex atornez que
il nen cuide ia eschaper sanz
mort. Car il a tiex .uii.
plaies dont la mendre est
assez perilleuse. Et il trueue celui a qui il se combat. si
fort et si seur quil ne cuide
mie. que entre tiex .uii. cheualiers.
eust autretant de force. et
de proesce comme il a en lui et
bien connoist quil est emperill
de mort. et en auenture de
mener a outrance. se il ne
fet tant quil ait pes entreus
.ii. et il se furent tret arrieres pour reprendre leur
alaines.Car merueilles longuement auoit dure li premiers assaulz. Si regardoit
li cheualiers. sespee. qui toute estoit
rouge del sanc monseignor .y.
et la terdoit au pan de son hauberc. Et misire .y. laraisonne premierement. Et li dit. Sire cheualiers
tant nous sommes combatu moi
et uous quil ni a celui qui bien
ne se soit essaiez lun contre lautre. Et uous sauez bien que de ceste querele est li droiz miens
et li torz uostres. Et por ce
me semble il que uous ceste bataille deussiez lessier ainz que pis
uous en uenist. Car daler contre droit. ne uous puet uenir se domage non. Et il dit
que de la bataille lessier nest il
mie conseilliez. ne ne sera tant
comme il puist sespee tenir. par
mon chief fet. mesire .y. dont
sommes nous au recommencier
Car mon droit desfendrai ge
dusqua lamort. Mes aincois que
uous en faciez plus. uous pri
ge par cortoisie que uous me
diez uostre non. Et puis face
chascun son pooir de lonneur
auoir.
CErtes sire fet li cheualiers uus
me semblez si preudom
que ge ne uous celeroie mie ce
que uous mauez demande.
Car molt uous ai trouue meilleur cheualier et plus hardi que ge
ne quidoie. Si uous dirai mon
non puis que uous le me demandez. Ge ai a non boors li essilliez. et sui cousins monseignor
lanc̃. del lac. quant misire .y.
lentent. si a trop grant ioie.
Si giete sespee a terre. et oste
son escu de son col. Et dit
a boort. Ha: sire. ge uous quit
ceste bataille. puis que uous
estes cousins monseignor lancelot del lac. Ge me tieng pour
outre. Si uous pris que uous
me pordoingniez ce que ge me
sui a uous combatuz. Sire fet
boort. qui estes uous qui me fetes tel honnor de ce ou ge nai
droit. Car uous uous tenez por
outrez et si ne lestes mie. Et
il se nomme. Et quant boort entent que ce est monseignor .y.
si li ueult sespee rendre. mes
il ne la ueult prendre en nule maniere. Car molt estoit
cortois cheualier. ainz dit bien que ia
ceste honneur ne li auendra
Car il nest mie raison. ainz
la deuez auoir biax sire. quar
uous mauez mene dusques a
outrance. Lors deslacent
lor hialmes. et sentrefont molt
grant ioie. comme cil qui assez
sentramoient. Si sassieent
sor lerbe uert. et regarde li uns
lautre ses plaies. Si demande
Misire .y. nouueles de lanc̃.
et il li dit teles comme il les set.
Et dit quil na gueres quil
le lessa malades durement.
et li conte comment il auoit este
enuenimez. et par quel achoison. En non dieu fet misire
.y. nous quidions a court que
il fust mors. Car la royne le
nous auoit fet entendant.
Et pour sauoir en uerite. sommes nous partiz de court. dusques a .x. cheualiers. de la table reonde. et auons iure sor sainz
que iames nenterrons a court
deuant que uous en sachons uͣies nouueles. En non dieu fet
boorz. il nest mie morz ainz
est touz hetiez a mon escient.
