Einssi fu lanc̃ .iii. iors laienz si dolenz 
quil em perdi le boiure et le menger 
Si em pesoit molt a une damoisele de laienz 
qui chascun ior li aportoit a mengier. 
et li auoient baillie a seruir le et a garder. 
Et ele li fesoit touz les biens 
quele pooit el monde. 
et ml̃t li pesoit de son courrout. Au quatrisme iour apres furent uenu li cheualiers de laienz dun tornoiement.
qui le ior deuant auoit este. 
Si en conmencierent tant a parler
et ca et la 
que lanc̃. lentendi bien. 
quil uenoient dun tornoiement.
Lors commence a penser et a correcier soi a lui meismes. 
Et dit 
que il ne fu onques nul si maleureus cheualier. 
comme il est. 
Car quant il est sainz et hetiez 
et il deuroit aler par tout le monde 
et acheuer les perilleuses auentures 
que li autre nosent atendre. 
et il auroit bien pooir de mener les a chief.
lors le metent dyables en prison. 
si quil nest nul tens 
quil ne soit malades ou emprisonnez. 
LOrs regrete ses mescheances 
dont il auoit trop souuent. 
Si commence a fere trop merueilleus duel. 
Lors uint laienz la damoisele cele 
qui de lui se prenoit garde. 
Et quant ele le uit tel doleur demener. 
si en est trop dolente. 
Ha: sire fet ele 
que auez uous 
qui tel duel menez. Damoisele ge ne deuroie mie duel demener: 
Mes moi occirre . 
Car ge sui li plus mescheanz cheualiers del monde. Sire fet ele par la rien 
que uous plus amez dites moi 
qui uous estes 
et comment uous auez non. 
Et ge uous creant loiaument 
que ge ne uous descouuerrai 
ne ci ne aillors. Damoisele fet il tant mauez coniure 
que ge le uous dirai. sachiez 
que ge sui li plus maleureus et li plus mescheanz cheualiers. 
qui oncques portast armes. 
ne ma mescheange ne commence or mie premierement. 
Mes des lors 
que iestoie a bercheul premierement. 
Car ge perdi en une matinee mon pere. 
qui molt estoit preudome et uaillant et bon cheualier. 
et fui desheritez de toute ma terre 
dont geusse ore a grant plente 
se ele meust este loiaument gardee. 
si puis dire uraiement 
que iai a non lanc̃. del lac. li mescheanz. 
quant ele entent 
que ce est lanc̃. cil 
qe len tient au meilleur cheualier. del monde. 
Si est tant liee 
que nule plus. 
lors li dist : Sire ceste prison uous anuie molt 
ge le sai bien.
et que uous en istriez uolenters 
se uous poiez. 
Certes fait il. il nest riens. 
que ge poisse fere. 
qui ge ne feisse uolenters par couent 
que gen fusse hors. 
par foi fet ele 
et ge uous en osterai. 
se uous por moi uolez fere ce 
que ge uous commanderai. 
Dites fet il: 
Car ge le ferai 
se gen ai le pooir 
or mescoutez 
dont fet ele. IL est uoirs 
que la royne de sorestan la dame de cest chastel 
ou uous estes si ma tenue longuement auec li 
et si uous dirai 
comment. il auint bien a passe .x. anz. 
que ie estoie petite. 
que mon pere le dus de rocedun. commenca gerre contre le roy de sorestan. 
qui fu seignor a la royne de caienz. 
mes au derrenier firent pes.
par ce 
que mon pere me dona en mariaige a .i. petit filz le roy. 
qui nauoit mie plus de .ui. anz. 
et ge estoie en laage de .u. anz. 
apres ce ne demora gueres 
que mon pere morut. 
et maniere aussi 
Si que ma terre remest a garder en la main a ceste royne. O an .uiii. iors deuant noel sesmut li cheualiers. 
qui fianciee mauoit a aler a la court le roy artur 
por estre cheualier. nouel 
si nous en mesauint tant
que il fu ocis a lissue de la forest de karlion. 
quant ge soi 
quil fu mort. 
si men uoil de caienz 
aler.et li demandai 
quele me rendist ma terre. mes la royne. 
si nen uolt riens fere. 
ainz dist. 
se ge len angoissoi 
.i. poi. ge nen tendroie. iames plain pie. 
por pooir 
que ie eusse. 
Si le lessai atant. 
que plus nen osai dire. 
et tant quil auint auant ier na pas encor .iii. semaines. 
que un sien frere me demanda a fame. 
Et ele le me dona. 
et le me fist fiancier malgre mien. 
Si len reuesti de tote ma terre. 
Et en doiuent estre les noces de diemenche. en .uiii. iors. 
Mes certes pour noient le font. 
Car ge ne laurai ia a mari. ne a seignor 
car gi ai bone reson. 
quil est li plus desloiax cheualiers. 
et li plus couarz 
qui onques fust. 
Et se uous por moi uoliez tant fere 
que a celui iour uenissiez touz armez 
pour contredite ces espousailles en cest chastel. 
et feissiez tant que cist mariages fust deffez: ge uous giteroie anuit de ceste prison. 
et uos dorroie bon cheual et bones armes. En Non dieu damoisele fet il se uous ce uoliez fere Ie rous creantrioie comme loiax cheualiers. 
que ie celui iour reuendroie en cest chastel 
et feroie tant. 
que ie uous deliuerroie de cel cheualier. 
et auriez uostre terre quite. 
sil ni a autre arest 
que uous mauez dit. 
Certes fet ele il ni a autre arest. 
Dont uous creant ge loiaument fet il: 
que ge cest couenant uous tendrai.
Et ge uous creant loiaument fet ele : 
que ge anuit uous giterai de ceannz. 
Einssi asseure li uns lautre. 
Si sen part atant la damoisele: 
Et lanc̃. remest laienz liez et ioianz de ce 
que ladamoisele li promet. 
quant. il fu auques anuitie. 
et cil de laienz furent couchiez 
et endormiz. la damoisele oeure luiz de la chambre. et uient a lanc̃. 
et li dit. Sire uenez apres moi. 
Et il se lieue. 
si la suit. 
et ele le mainne en une chambre de laienz pres dun uergier 
si le fet mengier. 
et puis li baille bones armes. et bon cheual 
et quant il est apareillies comme de monter. Il dist a la damoisele. damoisele dites moi 
de quel torment li cheualier de caienz parloient a nuit aprs uespres. Sire fet ele uolentiers. IL est uoirs 
que li rois bademaguz 
et li rois de norgales. fiancent .i. tornoiement li uns contre lautre de gent contre gent 
si ont hui este assemblez en une praerie 
qui est a .ii. liues loing de ci. 
si que cil de caienz 
a qui uous en oistes parler en sont anuit uenu. 
Et li quel fet il en out le piour. 
par foi fet ele li rois bademaguz. en a este chaciez de place. 
Car il nauoit mie tant gent amene de la moitie 
comme li rois de norgales. 
Mes il ont pris terme de rasembler ioesdi. 
Et il nauoit 
que .i. iour entre .ii. 
quant il ot que li rois bademagus en a este chaciez de champ. 
si est molt dolenz. 
Car ce est .i. des homes del monde. 
qui plus li a fet honeur. 
si est molt dolenz
quil na este. 
Car sil i fust a ce 
quil se sent seinz et hetiez 
et desirranz de porter armes il ne quide mie
que li rois en eust eu le piour. 
si comme il a ore. 
lors monte en son cheual. 
et commande la damoisele a dieu
et ele li prie 
que ele ne loblit p̶ pas del couenant
quil li a fet. 
Si mait diex fet il non ferai ge.
Si sen uet atant et entͣ en .i. uerger. 
Et del uergier entra en une petire praerie 
Lors trueue .i. estroit sentier. 
qui le mena droit a une forest. 
ou il uoit .i. paueillon tendu deuant .i. grant orme. il torne cele part son cheual. 
pour ce 
que gent i cuide trouuer. 
si descent a lentree 
et uoit dedenz .ii. cierges ardanz. 
et .i. grant lit couuert dun samit porpre. Il uait au lit. 
mes il ni trueue home ne fame. ne el paueillon aussi. 
Et quant il uoit ce 
si uint a son cheual et li oste le frainst et la sele. 
et le mainne pestee. 
puis se desarme. 
et met sespee a son cheuet. 
si se despoille. et dit 
quil se couchera enz 
puis quil ni trueue ame. 
puis destaint les cierges por la clarte 
que mal ne li feist 
si se couche. 
et sendort maintenant 
APres ne demora gueres 
que laienz uint .i. cheualier. celui 
qui le paueillon estoit. 
Et quant il uit les cierges estainz. 
si quida bien 
que sa fame fust endormie. 
et quele eust les cierges estainz por la clarte. il estoit sanz espee 
et sam armes nule. 
si se fu tost despoilliez. 
et se couche errans delez lanc̃. 
et se tret pres de li. et lacole 
et le commence a besier 
Car il quidoit uraiement 
qe ce fust sa fame. 
quant lanc̃. sent cil 
qui einssi le besoit. 
si sault sus touz desuez.
et q̾ de bien 
que ce soit dame ou damoisele. 
si laert a .ii. braz. 
et cil sapercoit tantost. 
et qui de que ce soit li cheualiers sa fame 
si se desuolope de lui. 
si laert as .ii. braz. 
et le sorprent. 
si que ainz. 
quil se fust pris garde. 
la il gitez souz lui a la terre. 
si li dit. 
Certes lerres mar mi uenistes fere honte . 
et mar uous couchastes o ma fame en mon paueillon meismes. 
puis li done del poing enmi les denz. 
si que a poi quil ne li a brisiees en la gueule. 
et le sanc en sault 
si quil en en a le menton tout sanglent. 
quant lanc̃. se sent si mal men̾ 
si laert a la gorge 
et le fait uoler par desus lui 
et le fet flatir a .i. chailleu 
qui enmi le paueillon estoit. li cheualier. ot une grant plaie au cheoir 
quil fist. et lanc̃. se relieue 
et uet cele part 
ou il ot sespee lessiee.
Si la tret del fuerre toute nue . la lune luisoit cler.
si que len pooit auques ueoir parmi le paueillon. 
Et quant li chrs uoit uenir lancelot lespee trete 
si ne lose atendre. 
Ainz sentorne fuiant touz nuz. 
Et se met uers la forest. 
Et lanc̃. le suit 
qui atant nele ueult pas lessier 
Si le chace tant sanz robe 
quil laconsuit. 
si le fiert parmi la teste de lespee. 
quil le fent touz iusques es denz. 
Et cil chiet mort a terre.
Et lancelot reuient au paueillon 
et se colche 
et sen dort dusques au matin. 
mes molt se sent durement bleciez del cop 
que cil li ot donne enmi les denz. A lendemain. 
quant li oisillon commencerent a chanter Se leua lanc̃. 
et uesti 
et prist ses armes et monta en son cheual. 
puis se parti de laienz 
quil ne sot pas a cele foiz 
qui li cheualiers. fu. 
quil auoit ocis. 
quant il est entrez en la forest. 
Si encontre .iiii. escuiiers 
qui menoient en destre .iiii. destriers touz blanz 
et auoit chascuns couuerture blanche. 
Et apres uenoient .ii. autres 
qui portoient le harnois a .i. cheualier. hauberc et hialme. et chauces de fer. et genoilleres. 
et cote a armer de blanc samit. 
Et li autres portoit .i. escu blanc comme noif. Il salue les escuiiers 
et leur demande 
qui cil harnois est. Sire font il . a .i. cheualier 
qui demain ueult estre au tornoiement des .ii. Rois. 
comment a il non cil cheualiers. fet lanc̃. Sire font il len lapele Galehoudin. 
et fu filz. Galehoz. li sires des lointaingnes isles. 
Et as quiex aidera il fet lanc̃. Il aidera au roy de norgales. 
por ce quil est son aioul. 
Et cil tornoiemenz
ou sera il. 
Biaux sire en une praerie 
par ou uous auez orendroit passe. 
Lors les conmande lanc̃. a dieu. 
si sen part atant.
Et quant il a .i. poi ale 
si ot a destre sonner une cloche. Il sadresce cele part. 
et trueue une abaie de moinnes blans. Il descent a lentree 
et baisse son cheual a garder a .i. garcon. 
puis entre el moustier. tout arme fors de hialme et descu et de glaiue. 
Et quant il est laienz entrez. 
Si trueue la serour. Meleagrant. cele 
qui lot gite de la dolereuse prison. ou il auoit este mis. Ele le regarde 
et auise tant 
que ele connoist bien 
que ce est lanc̃. 
mes molt sen merueille. 
que li bel cheueul sont deuenu 
que il soloit auoir. 
et pense 
quil ait este malades. 
et que par ce li soient cheoit. 
si se sueffre de parler a lui dusques apres la messe 
QUant li freres ot chante 
et lanc̃. fu issuz del mostier. la damoise uet apres lui
et li dit. Sire uous soiez li bien uenuz. Ma douce damoisele uous soiez la bien uenue. 
Comment lauez uos puis fet 
que ge ne uous ui. Sire fet ele bien: dieu merci et la uostre.
Et quele auenture uous a ca amenee. Sire ge i uing pour .i. tornoiement 
qui demain sera pres dici. 
Si la empris mon pere li rois badem̃. contre li rois de norgales. 
mes il en a ia une foiz este uaincuz. 
Car trop a gent li rois de norgales. 
Et il dist 
que autressi y estoit il uenuz 
pour ueoir le. uoire: sire fet elle. 
et irez uous demain. 
oil fet il
se ge puis. 
Dont uous uoldroie ge prier pour dieu 
et par amour. 
que uous asoissiez as nos. 
Et il dit 
que si fera il uolentiers de tout son pooir. Sire fet ele .c.m merciz de dieu 
Dont sai ge bien. 
que li rois de norgales i perdra le tout. 
Et mon pere en aura lonneur. 
Et ge uous pri
que uous remaingniez huimes auec moi. 
Et demain mouerons a aler a cel tornoiement. 
et uous le deuez fere. 
Car se uous conurendroit uous en mouiez. uous ne trouueriez mes hui nul si bon ostel. pres del tornoiement. 
Et sachiez 
que uous serez bien seruiz 
et aaisiez de toutes les choses 
que len porra. 
Et il dist 
quil remaindra 
puis
quil li plest. 
Si se fet desarmer maintenant. 
Et ele prent .i. uallet 
si li dist. Ua ten droit au chastel de la herpe.
ou tu trouueras li rois bademaguz. mon pere. 
Si li di 
que iai caiens monseignor lanc̃. del lac. 
qui li doit demain aidier au tornoiement. 
et que il le uiengne ueoir hastiuement 
se il puet en nule maniere. 
LI uallez se part de sa dame. 
et uient au Roy bademaguz. 
si li dit ce 
que sa fille li mande. 
Et
quant il ot les nouueles de lanc̃. 
si est t̶ tant liez
quil nen set mesure. 
si pense 
quil lira ueoir au plus priueement
que il porra. 
Car par auenture lanc̃. ne uouldroit mie 
que len le conneust au tornoiement. Il eslit .iiii. de ses plus priuez amis.
Si en fu li uns dux. et li autres cuens 
Et le tierz simple cheualier. 
Mes molt estoit preudome. Il couient fet il 
que uous uengiez auec moi iusques a une abbaye. 
qui ci pres est.
Et il dient 
que ce feroient il uolentiers. 
Si montent erraument. 
Et
quant il sont hors del chastel li rois les apele 
et lor dist. Seignors sauez uos ou ge uos ueil mener. 
Nenil font il. Ie uous menrai fet il ueoir merueilles . 
Car ge uous mousterrai orendroit .i. seul cheualier 
qui a en soi toutes les uertuz par
quoi home doit estre loez. 
Ne nus nen est si bien garniz
comme il est. 
Car il est li plus biaux cheualiers del monde.
et a en soi plus proesce 
quil na ore en home mortel.
Et de sa ualeur ne portoit nus autres estre. 
Et est le meilleur cheualier et li plus desirrez 
que ie onques ueisse. 
Et que uous raconteroie 
ge. 
nus ne uous porroit tant de bien dire de lui 
quil nen y eust .e̾. tanz plus. 
Si sai bien 
que onques diex nel fist. fors 
por estre mireoir as autres cheualiers. par foi font il uous dites merueilles. 
Et sil est tiex comme uous dites len deuroit bien aler .C. lieues de terre 
pour ueoir le.
Par foi fet li rois. 
si a len ia mainte foiz molt plus. Ie ui ia fere une queste pour lui. 
ou il ot desci a .xlu. cheualiers. 
qui tuit estoient preudome et hardi. 
Et le quistrent .i. an entier 
pour ueoir le. 
Ne ni ot celui dels
qui le ueist a ceste foiz. 
Or sachiez 
que cil en alerent plus de .M. lieues. 
et si nel trouuerent il mie. 
TAnt ont ale 
quil uindrent a labaye 
ou lanc̃. estoit. 
Si descendent. et li uarlez uint auant. 
qui dist a la damoisele. Dame messires li rois est uenuz. 
Et ele uait encontre lui 
et le prent par la main. 
Et le maine en une 
chambre.ou lancelot estoit. 
Mes il ne dormoit mie. 
Et quant il uoit li Rois badem̃. uenir. 
si se dresce en son estant. 
et li court a lencontre. 
et li giete les braz au col. 
et li dit 
que bien soit il uenuz
Puis uait as autres 
et leur fet molt bele chiere. 
Et li rois sumelie a lui molt durement 
et dit 
quil est ses serianz et ses amis. 
ha: sire fet lanc̃. pour dieu merci. 
Ne me dites iames tel parole. 
Car uous me porriez plus courrecier. 
Car nus Rois ne doit estre seriant a si poure cheualier. 
comme ge sui.Messires
et commanderres. 
Ha: sire: fet il. uous nestes mie si poure 
que ge ne chauiasse la moitie de ma richesce. a la moitie de tel pourete 
comme uous auez 
se uous me uoliez fere compaignon. Sire fet il. 
or lescon ces paroles. 
Car ce nest mie comparison. de metre .i. poure cheualier. contre .i. riche roy poissant. 
Mes dites moi
comment uous auez puis fet 
que ge ne uous ui. certes biax doulz sire fet li rois. Ie uous ai puis molt desirre a ueoir. 
Et hier meesmes 
quant mes hommes furent torne de place. uous regretai ge assez. 
Car se ge tout seul. uous tenisse auec moi. ge sai bien 
que tuit li autre fussent desconfit. 
Et ge uous pri pour dieu et par amour. 
Et pour ce que ie soie uostre ami a touz iors mes. 
Que uous aidiez demain a desconfire le grant orguil 
et il dist 
que si fera il uolentiers.
Mes ge uous requier sire. fet il 
que uous ne me faciez connoistre a home 
qui de moi demant. 
Car se gi estoie coneuz tost men porroit uenir courrouz. 
Si mait diex fet li rois. ia par moi nen orra home nouuele. 
Et il dit 
qe dont ira il uolentiers. 
Grant piece fu laienz li rois. 
tant quil orent mengie a disner. 
Mes se li .iiii. compaignon le roi. se merueillierent. et
sil regarderent uolenters lanc̃. 
ce ne fet mie a demander. 
Car il ne uirent onques mes home 
quil prisassent autretant 
comme il font lui.
QUant uint a heure de nonne 
quil orent par loisir mengie. 
Si dist li rois 
que il sen uoloit aler. 
Et prist congie a lanc̃. 
et li lessa .iii. de ses cheualiers. 
pour fere lui compaignie et pour ce 
quil ne uiengne demain seulz au tornoiement. 
Et li rois sen ala au chastel de la herpe. 
ou si home latendoient.
quant il fu descendus 
si li demandent. 
si home. 
ou il auoit tant demore. 
Et il dist en .i. tel lieu. 
ou il auoit
si bien fete sa besoingne. 
comme il uoloit. 
Car ie uous di uraiement fet il 
que iai puis troue tele aide 
dont cil dela serout uaincu. 
si le sai bien certainement. 
Ne plus ne lor en uolt dire. 
Celui iour firent li rois et lun et lautre. loges drecier enmi les prez. 
ou il auoit fenestres et apoiaux. a hues les dames et les damoiseles. 
Et il estoit lors coustume 
que les roynes et les haultes dames. aloient ueoir les tornoiemenz .ii. iornees loing ou .iii. 
Et tuit li cheualier errant 
qui les tornoiemenz siuoient. y amenoient auec els leur amies. 
pour ueoir les meilleurs cheualiers. 
Et pour ce fesoit len par tout la 
ou les tornoiemenz 
deuoient estre les loges drecier. 
Cele nuit fu lanc̃. seruiz et honorez. 
tant com li .iii. barons porent cels 
que li rois y auoit lessiez. Au matin.
quant li iourz apparut. 
ainz que lanc̃. fust leuez. uint a lu la damoisele cele 
qui laienz lauoit fet demorer. 
Et li dist 
que bon iour li donast diex 
et il li rendist son salu molt tost. Sire fet ele ge uieng prendre congie a uous 
por aler as loges del tornoiement 
Car ge ne ueul pas demorer pour la presse des cheuaux 
qui ia issera si grant 
que ge ni porroie passer. alez a dieu fet il. Sire fet ele gardez 
que ge uous i uoie. 
Car si mait diex ge niroie ia autrement. 
Et il dist 
quil ira. 
Lors sem part la damoisele de laienz o grant compaignie de dames et de damoiseles. 
Et quant ele uient asprez.
si uoit 
que les loges sont ia toutes plaies de dames et de damoiseles. 
qui ia estoient montees as fenestres. 
et atendoient tant que li torneor uenissent. 
Et la fille li rois de norgales. cele 
que misires .G. auoit eu pucele. 
si comme li contes a deuise. estoit ileuc uenue o grant compaignie de dames et de damoiseles. 
Et quant ele uoit uenir la fille le roi bademaguz. 
si uait encontre li
et la recoit a molt grant ioie. 
et la fet lez li seoir. 
Et commencent a parler dunes et dautres. 
et tant que la fille le roy badem̃. 
demanda 
qui miex lauoit fet a lautre assemblee.
Et une damoisele 
qui lez li seoit li dist. 
que mador de la porte .i. des cheualiers. le roy artur. 
Et mordret le frere monseignor .G. auoient tout uaincu. 
Et quiex cheualiers. est cilz madors de la porte 
fet ele. 
par foi fet lautre ce est .i. des greignors cheualiers 
que ge onques ueisse. 
et li miex feranz de lance.
Einssi parolent entre eles des cheualiers. 
Et lanc̃. est uestuz et apareilliez
et oy messe. 
Et li .iii. cheualiers. orent enuoie querre lor armes au chastel 
ou il les orent lessiees. 
Et li roys bademagus lor manda 
quil ne uenisent au tornoiement deuant apres prime. 
Et quil baillaisent a lanc̃. couuertures blanches a lui et a son cheual. 
et .i. escu blanc 
et il le firent einssi . 
Quant uint entour prime.
qui erent tuit arme. fors de lor hialmes. 
Si distrent a lanc̃.
quil meniast .i. poi. 
pour aler plus seurement 
Mes il dist 
que non feroit. 
Et il monterent maintenant. 
et se partirent de laienz. 
Et errerent parmi la forest 
tant quil uindrent en la place. 
Si erent ia assemble. 
que dune part 
que dautre plus de .xx.m et le fesoient bien dambedeus parz. 
Mes trop auoit plus gent li rois de norgales par deuers lui 
que li rois badem̃. 
quant lancelot uint pres des ioustanz 
si se tret a une part lui et ses compaingnons.
et regarde li 
quel le font miex. 
Si uoit .iii. cheualiers. par deuers le roy de norgales 
qui trop bien le fesoient. 
Car il donoient hardement as lor par lor bien fere. 
Si auoient ia tant fet 
que la gent badem̃. estoit reculee plus dune archiee. 
Et la fille le roy de norgales. en parole a ses compaignes 
qui ileuc estoient. 
Et dist oiant toutes. par dieu. 
molt fust enqui biaux cist tornoiz 
se cil de la poissent souffrir les nos. 
Mes il mest auis a ce 
quil uont reculant. 
quil seront par tens mis a la fuie. 
Et ia diex ne mait 
se molt ne font aproisier cil .iii. cheualiers. 
qui par deuers les nos sont. 
Car par euls sont desconfit cil de gorre. Damoisele fet la fille badem̃. 
qui sont il. cil 
qui tant doiuent estre proisie. 
par foi 
fet ele li uns en est mordret li freres monseignor .G. 
a cel uermeil escu.
Et li autres est mador de la porte. li graindres cheualier 
qui ci soit. 
Et li tierz est Galehoudin. 
mes nies cil 
qui porte cel escu blanc. 
Ce sont cil 
qui miex le font de toute ceste place. 
et par qui uostre gens sont desconfit. 
OR ne uous esmoiez damoisele fist cele de gorre. 
Car si mait diex. 
se li rois uostre pere ne senfuit. il uerra enqui donner tiex colpz. 
dont il natendroit .i. pour toute sa terre perdre. 
He : diex fet ele 
qui les dorra. 
par foi fet cele ueoir le porrez par tens. 
Car cil est uenuz 
qui tiex colz donne. 
En ce quil parloient einssi. 
si oirent leuer le cri sor cels de gorre. 
qui sen fuioient. 
Et les aloient prenant cil de norgales. 
Et lanc̃. apele cil 
qui auuec lui estoient. 
et lor dist siuez moi. 
Car or auons nous trop atendu. 
Lors lesse corre parmi les rens. 
quanque cheual puet aler. 
si fiert si durement le premier 
quil encontre. 
quil porte lui et le cheual a terre. tout en .i. mont. 
Et fiert de retrox .i. autre. 
si quil li fet la sele widier. 
quant il a son glaiue brisie. 
Si met la main a lespee. 
dont il se sauoit bien aidier. 
Si commence a ferir tout entour lui.
et a doner si granz cox. 
Et point amont et aual. ne nataint home 
quil ne port a terre. il errache escuz de colz. et hiaumes de testes. 
si fet tant em poi deure 
que touz li tornoiz sareste tout entour lui 
pour ueoir les merueilles 
que il fet. 
Car il naconsuit home 
tant soit preuz 
quil ne port a terre ou mort ou mehaignie. 
Et lont conneu en poi deure. cil
qui onques ne lauoient ueu. 
Et tant lont redoute por les merueilles
quil fet. 
quil ni a mes nul tant soit hardiz. 
qui a cop lost atendre. 
Si ocit et mehaigne tant de cels de norgales
que a fine force les fet retorner plus de .iii. archiees 
Tant fet par sa proesce. 
que tuit em parolent loing et pres. 
Et dient 
que tout uait li cheualiers. bademaguz. cil as blanches armeures. 
ET li .iii. compaignons 
qui deuant ce auoient mis cele de gorre a la fuie. 
et qui estoient issuz del tornoiement 
pour els reposer .i.
poi. sen merueillent molt 
quant il uoient lor gent afuir. 
si demandent
que ce est. 
Que ce est: fet .i. uallet. 
nauez uous pas ueu les merueilles 
quil ya. 
quex merueilles y a il fet mordret : 
Par foi il y a .i. cheualier. a unes armes blanches .i. dyable .i. auresier. 
qui plus ocirroit encui de gent 
que len ne porroit enterrer domes mors. en .ii. arpenz de terre. 
Ne nalez mie cele part. 
se uous ne uolez morir. 
que ia diex ne mait. 
se encontre sespee puet durer fer ne acier. 
Lors relacent lor hialmes li .iii. compaignon. 
et montent es cheuaux. 
et prennent escuz et lances. 
Et lessent corre a lancelot. 
deuant que cil de norgales fuient. aussi comme lieures deuant chiens. 
Et lancelot ot lance recouree. 
quil toli a .i. de cels 
qui sen fuioit. si sadresce uers lun des .iii. compaignons. 
Et ce estoie 
Mordret.et le fiert 
si quil li met parmi lespaulle senestre le fer o tout le fust. il lempaint bien.
et le porte a terre tout enferre 
Et li rois badem̃. 
qui derriere lui estoit. li baille .i. autre glaiue. 
Et li dit tenez. sire moustrez nos encore 
comment uous sauez lances brisier. 
et il lesse maintenant corre uers mador de la porte. 
et cil li bruise le glaiue contre le piz. 
Et lanc̃. 
qui la seue porte bas. le fiert. 
si quil li met parmi la cuisse le fer otout le fust. 
si porte lui et le cheual a terre tout en .i. mont. il sen passe outre 
et tret lespee. 
et fiert galehodin en lescu blanc. 
si quil en abat ius .i. grant chaucel. 
Et lespee descent ius sor le cheual. 
si quil li colpe le col par deuant les espaulles . 
et abat en .i. mont cheual et cheualier. QUant li Rois de norgales 
qui ot ia assez regarde lanc̃. pour les merueilles 
quil fesoit. uoit celui cop. 
si ne lose plus atendre.
ainz sen torne en fuie 
quanque li cheuals puet aler. 
Lors commence la criee trop merueilleuse. 
Car ctuit cil de norgales senfuient. 
Et cil de gorre les enchaucent 
et les prennent a leur uolente. 
Et quant lanc̃. 
uoit 
quil sont del tot torne a desconfiture. 
et quil ni a mes nul recourier. 
Si se fiert en la forest. 
et sen uait grant erre. 
Car il ne uelt estre arrestez de nullui. assez fu quis 
et demandez. 
Mes il ni ot cil 
qui le poist trouer. 
Et quant li rois badem̃. uit 
que il sen estoit alez en tel man̾e. 
et quil ne seroit mie trouuez. 
si est si dolenz 
quil ne set 
que il doie fere ne dire. 
Et dist
que uoiremet est il li plus maleureus home 
qui onques fust. 
quant il auoit ore o soi le meillor cheualier del monde. 
A qui il deust fere ioie 
et feste. 
et or la perdu par sa mauuestie. 
Et Galehoudin 
que lanc̃. ot abatu. fu remontez 
si comme il pot. 
et uient au roy badem̃. 
et se fet connoistre a lui.
Et quant il le connoist 
si li fet molt grant ioie et li dit. Sire ge sui uenuz a uous. 
que uous me diez.
qui li cheualiers. est. 
qui la hui si bien fet par deuers uus. 
Biaux douz sire fet badem̃. 
pour quoi le me demandez uous: Sire fet il 
pour ce 
que ge sui genties hom. 
Et sai en encore poi des armes. 
Si auroie mestier dacointier moi dun si preudome 
comme il est. 
pour ce 
quil men apreist 
Et pour ce
que ge amenderoie de lui et de sa compaignie. 
Certes sire sil uous connissoit il uous auroit molt chier. 
Car il ama molt monseignor uostre pere. 
Et uostre pere le rama 
tant que onques home nama plus autre. 
Si uous di pour uoir. 
que ce est misire lancelot del lac. Lanc̃. 
fet il ge quidoie uraiement 
quil fust morz.
Mes puis quil est uis. ge creant a dieu. 
que iames ne finerai de cheualcher 
se mort ou pris. 
ou malades ne sui. tant
que ie laurai troue. 
Et quant ge le uerrai 
si li prierai pour lamour de mon pere 
quil tant ama. 
quil me retiengne auec lui. 
et me lest aler par les estranges terres cercher les auentures aueuc lui. 
Et se il ce ne uelt touteuoies maidera il mielz a conseillier 
que uns autres ne feroit. 
Atant sempart del roy badem̃.
et sen uait einssi armez 
comme il estoit. 
quil nel fet sauoir a cestui na cest autre. 
Ne nemmainne 
auec lui escuiier ne garcon.
Si se fiert en la forest apres lanc̃. 
Et cheuauche toute iour a iornee 
quil nencontre home ne fame 
qui nouele li die de ce 
que il quiert.