monsignor Galvano, 
e riguarda el vasello: 
si gli piace molto, 
ma e' non può sapere di 
che egli è, 
ché di fusto non era egli mica, né d’oro, né d’osso di vivorio, 
e di ciò si maraviglia egli molto, 
si n’è molto isbigotito. 
“Ma di cosa che veggia non si maraviglia egli niente inverso della trasgran biltà della damigella 
che tanto gli sembia esser bella 
ch’a pena l’osa riguardare, 
ché più gli è aviso 
che sua faccia risprenda 
che sole, 
e suoi occhi rilucenti e sua capellatura 
che gli sembia ad essere di fine oro; 
ve di persona si, 
come dice in suo cuore, non ne vide mai niuna 
che a-llei s’aparecchiasse; 
e si-lla vede 
ch’ell’è maggiore d’altra damigella. 
Si avisa monsignor Galvano si fermamente in lei riguardare 
che ad altro non intende. 
Esi com’ella passava per davanti el desco