Ele issi de la chambre 
et porta entre ses.II. mains le plus riche vaissel 
qui onques par home terrien fust veus, 
et fu fes en samblance de calice, 
et le tint plus haut de son chief
si que totes voies l’enclinoit a. Mesire Gauvain esgarde le vaissel,
si le prise plus que rien 
qu’il eust veue, 
mais il ne puet savoir de quoi il est, 
kar de fust n’est il pas
ne de nule maniere de metal, 
ne de pierre ne rest il mie ne de cor ne d’os, 
et de ceu est il tos esbahis. Aprés regarde la pucele », 
si se merveille plus assés de sa bialté 
que del vaissel, 
lear onques mes ne vit il feme
qui de bialté s’apareillast a ceste : 
si muse a li si durement 
qu’a autre rien ne pense. 
Et ensi 
com la damoisele passe par devant le dois.