Einsi leissierent celui jor et toute la semainne 
tant que Lanceloz fu gariz 
et vient au chevalier 
qui avoit a non Carmadam et le mercie moult de ce 
qu’il li avoit fait. « 
Si m’aïst Diex, je ne fuisse mie 
si liez por le millor chastel 
que li rois Artus ait comme de ce 
que vos estes gariz. 
Si m’an est grant honors avenue. 
quant tant avez demoré en mon ostel. « Biax sire, fait Lanceloz, je m’en voldrai demain aler, 
si vos demant congié. — Sire, fet il, jel vos otroi, 
puis qu’il vos plaist,
car outre vostre volenté ne vos retanroie je mie. 
Et alez, fait il, 
que Nostre Sires vos conduie en quel que leu 
que vos ailliez. — 
Diex le face », fait Lanceloz. 
Cele nuit fist li chevaliers plus grant feste 
qu’il n’avoit fait devant. Au matin 
quant Lanceloz fu levez, la pucele vint a lui, 
et quant il la vit,
si li dist: « Bele douce amie, bien puissiez vos venir! je m’en voil aler a vostre congié. — Sire, fait ele, vos savez bien les couvenances 
qui sont entre moi et vos 
et je ne sai 
quant je vos reverrai mes. 
Et por ce vos demant je J. de voz joiaux 
que je puisse garder 
por l’amor de vos,
quant vos en serez 
alez,si que je vos en aie plus en remanbrance. — 
Certes, damoiselle, fait il, volentiers. » 
Lors prant une soie ceinture a membres d’or 
qu’il avoit çeinte 
que la roine li avoit donnee 
et dist: « Damoisele, tenez. Sachiez 
qu’il n’a el monde dame ne damoisele 
a cui je la donnasse. » 
Et cele l’an mercie moult, 
si la prant joieuse et liee, 
puis li donna J. fermail d’or 
et li prie 
qu’il le port a son col 
por l’amor de lui, 
et il dist 
que si fera il volentiers. 
Lors demande ses armes 
et l’an li aporte; 
et quant il fu armez bien et bel, 
si prant congié a touz cels de laienz 
et puis monte en son cheval 
et s’em part entre lui et Lyonel et la vielle 
qui les mainne tant amont et aval 
qu’il vindrent au chastel 
que li. V. frere tenoient 
que li dus Karles lor peres guerreoit, cil a cui Gaheriez aidoit. 
Et quant Lanceloz i vint, il avoient ja perdu toute lor terre ne mes I. chastiax 
dont il n’osoient issir 
et a la derrienne bataille avoient il perdu la moitié de lor homes. 
Et quant la vielle ot laienz mené Lancelot, il demande la verité de la guerre; 
se li conte l’an les greingnors mençonges del monde 
et blasment le duc a merveilles 
et Lanceloz cuida
que ce fust voirs: 
si jura son sairement 
qu’il ne lairoit jamés les V. freres devant 
que li dus fust deseritez, 
et ansi fist Lioniax. 
Quant la vielle vit 
qu’il l’orent ainsi juré, 
si vint as V. freres 
et lor dist: « 
Biax signor, il vos est mielz avenu 
que vos ne cuidiez, 
car je vos ai ceanz tels Il. chevaliers amenez 
qui mestront vostre guerre a fin ainz I. mois. »
Et cil demandent 
qui il sont. « 
Par foi, fait il, les nons ne poez vos ore pas savoir par moi, 
car il le m’ont desfandu ; 
mais itant vos di je bien 
que vos ailliez a aux 
et lor faites si grant feste 
com l’an doit faire a II. si prodomes. » 
Et cil les vont maintenant veoir et lor font la greingnor joie del monde 
et se prometent i del tout a lor servise; 
si firent la nuit moult grant feste a l’un et a l’autre. 
Et au matin les menerent oîr messe a une chapele 
qui laienz estoit. l. 
poi aprés prime conmancerent a crier par le chastel : « 
Or as armes ! Montez, seingnor chevalier,
car nostre annemi sont ja a noz murs. » 
Et li V. frere sont venu a Lancelot 
et li demandent 
s’il voldra porter armes
et il dist 
qu’il nel lairoit en nule manniere 
qu’il n’alast veoir
conment cil defors sevent jouster, « 
mais je voil, fet il 
que vos ailliez avant, 
et se? je voi 
que vos aiez mestier de mon cors, je vos secorrai. » 
Lors fait aporter ses armes, 
et
quant il est armez et bien et bel, 
si s’an vait dusqu’a la porte del chastel 
et fait mener encoste lui son destrier, 
puis monte as creniax 
por veoir 
conment cil defors assembleront a ceaux dedenz,
et avez lui Lionnel. 
Et li V. frere orent fait armer lor genz au mielz 
qu’il pueent, 
puis issent fors contre lor ennemis et les reçurent assez bien 
a ce qu’il estoient poi de gent, 
et li autre en avoient moult; 
si conmancerent la mellee moult dolereuse 
dont il i ot maint chevalier mort et anversé a terre. 
Si s’anfoïrent cil del chastel 
tant que Gueheriez 
et si dui frere vindrent a la bataille a tout grant planté de gent. 
Si tost com il furent assemblé, 
conmancerent a ferir et a abatre 
ne onques puis ne se tindrent li .V. frere, 
ainz les couvint foir, 
ou il volsissent ou non : 
si ont assez perdu a cele empainte. 
Et quant Lanceloz vit 
que li .V. frere furent desconfit, 
si dist a Lion
que or a il trop atendu ; 
si descent des creniax et monte en son cheval 
et Lion ausinc; 
si s’an issent par mi la porte. 
Et Lanceloz ne resgarde onques fors la 
ou il voit la greingnor presse ; 
si torne cele part 
et se fiert entr’aux
et si fiert le premier 
qu’il ataint 
qu’il le rue mort, 
puis point outre 
et en abat I. autre, 
ausi fait Lion. 
Et Lanceloz ot mise la main a l’espee 
et il ert entalantez de faire d’armes, 
car grant pieça n’en avoit riens fait; 
si conmance a ferir granz cox tout entor lui 
et abat chevaliers et chevaux? 
et occist
quanqu’il encontre; 
si fait tant em poi d’ore 
que nus ne l’ose atandre, 
car il occist 
quanqu’il ataint. 
Et la ou il encontre par aventure Gaheriet, 
si li done tel cop par mi le hiaume 
qu’il li fait santir dusque el test, 
mais ne l’a mie navré a mort. 
Et cil vole des arçons, 
qu’il cuide bien morir. 
Et Lanceloz s’em passe outre, 
que plus nel resgarda, 
si choisi le duc en son venir, 
que l’en li ot bien monstré, 
et il li vient l’espee adrecie contremont 
et le fiert 
si que anz el hiaume li fait le branc d’acier entrer plus de Il. doie, 
mes ne l’a blescé mie en char. 
Et Lanceloz ne l’espargne de riens, 
ainz le fiert desus la destre espaule 
si qu’il li tranche l’espaule et le poing senestre a tout l’escu. Il recuevre l. autre cop 
et li fait la teste voler 
et cil chiet morz, 
dont il ert granz domages. 
Et quant li autre voient le duc mort, 
si tornent en fuie, 
que plus n’i osent arester; 
et Lanceloz et lij sien les enchaucent, 
si prannent Guerehet et Agravain 
qu’il ne voloient torner del champ por lor frere Gaheriet 
qu’il i laissoient; 
si pristrent tant des autres
com il voldrent. 
Et li V. frere 
qui orent veu Gueheriet cheoir
et qui bien connoissoient 
qu’il avoient le tout perdu par sa prouesce le prannent 
et le font mener en lor chastel. 
Si ne fu onques si grant feste 
com il firent de Lancelot, 
car il crioient tuit, 
si com il passoit: « 
Bien veingne li mieldres a chevaliers del monde!» 
Ensi crioient tuit grant et petit contre Lancelot 
et il avoit moult grant honte de ce 
qu’il disoient 
et moult a li pesoit 
qu’il le seingnorisoient tant, ja soit ce 
qu’il l’eust bien deservi.
Quant Lanceloz vient en mie la rue, 
si la trouva toute portandue de dras de soie et de pailles 
et fu toute encortinee contre lui por honor de lui. 
Si le reçoivent a si grant feste
com il pueent plus, 
et il l’orent desarmé, 
si li aportent I. robe de cendal vermeille tote fresche. 
Et quant il est vestuz et apparilliez, il demande a veoir les III. 
qui pris estoient, cels 
qui estoient armé tuit d’unne manniere 
et il les avoit toute jor trop couvoitiez a veoir, 
car moult l’avoient bien fait en la bataille, 
et
ce estoient li III. frere. 
Et l’an les vait ! querre maintenant
et quant il les vit venir, 
si les connut bien, 
mais por ce 
qu’il ne voloit mie 
qu’il le conneussent, les fist metre arriere.
Si est tant dolanz de ce 
qu’il a esté contre els en ceste bataille 
que il ne set 
qu’il doie faire: 
car moult amoit Gaheriet de grant amor, 
et d’autre part il l’am poise moult 
por amor de Gauvain lor frere: 
puis conmande a cels de laienz 
qu’il lor ? facent tant d’onor 
com il porront, « 
car je vos di, fait il, 
qu’il sont moult prodome et de haut lignage et bon chevaje 
n’i eusse ja escu font cil oster de la prison
et les font a metre en l por aux grever. » 
Lors les oriez les en avoit. 
Cele nuit fu la joie et la feste moult grant el demander ; 
si le couchent a aise et a moult grant onor. 
Et l’andemain 
qu’il ot oïe messe, vint a vielle 
qui laienz l’avoit amené 
et li dist: « Dame, je e sui vers vos aquitez. il, par la riens 
que vos plus amez Sire, fait ele, ofl. — 
Or vos quue vos a home 
qui demant de moi 
ne dioiz mon non ie ne faites savoir 
qui je sui. 
Et savez vos 
por quoi je le di ? Cil III. chevalier prison sont frere mon signor Gauvain 
et tant les aim
que je ne voudroie mie 
qu’il seussent 
que je eusse esté contre aux, 
car il m’an harroient par aventure; 
et por ce ne voil je mie 
qu’il sachent mon non. » 
Et ele dist 
qu’ele nel descouverra ja a nul home. Il vient as .V. freres 
et lor dit 
que li III. chevalier soient quite et mis fors de prison
et cil dient 
qu’il le feront tot a sa volenté; « 
et ancore vos pri je, fait il, 
que quant je m’en serai alez,
que vos retaingniez les III. freres çaienz 
et lor faites tant d’amor et d’onor 
que je vos en saiche gré; 
car bien sachiez 
qu’il sont mi ami. » 
Et il dient 
que si feront il sanz faille. 
Lors demande Lanceloz ses armes 
et cil dient? 
qu’il demort encore,
car trop a poi demoré avec aux; mes il dist 
qu’il ne remaindroit en nule mannierea; 
si s’em part entre lui et Lion. 
Et
quant il sont monté, li V. frere viennent a Gaheriet 
et le metent fors de prison 
et li font toute la joie 
qu’il li pueent faire a lui et a ses freresb. 
Et il demande maintenant
qui li chevaliers est 
par cui il ont esté desconfit 
et il dient 
qu’il ne sevent, 
se Diex lor aïst. — 
Par foi, fait Gaheriez, 
ce ne puet estre, 
car des voz fu il et avec vos vint il çaienz. — 
Par foi, font ? il, de notre gent ne fu? il pas, 
mais il nos aidoit por l’amor d’une dame 
qui ceanz est, 
ne onques son non 
ne nos vost dire
ne onques ne le veismes. 
Mais il nos pria tant de vos servir et de faire toute l’onor 
que nos porrions, 
car il dist
que vos estiez moult si ami. » 
Lors se merveillent trop 
qui ce puet estre, 
si demandent de quel corsage ! il estoit 
et de quel façon. « 
Par foi, fait il, ce est J. des plus biaux chevaliers del monde 
et est I. poibrunez 
et ne puet pas avoir plus de XXVI. anz 
et est tonduz de novel. »
Et quant il oient cels paroles, 
si sont plus desvoié que devant,
si ne sevent que dire, 
si demorent laienz une semainne entiere et
tant que Gueheriez fu auques gariz. 
Lors s’am partirent tuit III. et demandent 
quelz armes li chevaliers emporta, 
quant il s’em parti 
et il dient « unes noires 
et un escu blanc a I. lion noir. » 
Et il se metent aprés tot le chemin 
que cil lor enseingnierent, 
car il le cuident bien trouver as enseingnes 
que il porte.
Et Lanceloz a tant chevauchié, 
quant il s’en fu partiz 
et il et Lion, sanz aventure trover 
qui a conter face, 
qu’il jurent la nuit chies une veve dame 
qui bien les herberja. Au matin 
quant il orent oïe messe, 
si se remistrent en lor chemin 
et entrerent a ore de prime en une forest 
qui duroit bien IlI. liues de lonc et une de lé 
et l’apeloient cil del païs Terique.
Et quant il orent chevauchié dusqu’a ore de midi, 
si lor greva et anuia, 
car li soulauz iert chauz et ardanz 
et lor armes furent eschaufees del souleil; 
si furent si las et si travillié 
qu’il les couvint a reposer 
tant que li chauz fust trespassez. 
Lors mist chascuns pié a terre 
et osterent les seles a lor chevax et les frains? 
et les laissierent pestre de l’erbe par mi le bois,
puis osterent les heaumes 
et abatirent? lor vantailles 
por recoillir le vent;
si se couchent desor l’erbe souz l’ombre d’un pomier. 
Et Lanceloz n’avoit onques dormi la nuit, 
car trop avoit eu grant chaut. 
Se li avint 
qu’il s’andormi a ce 
qu’il trova la froidor de l’erbe i
et la douçor del vant. 
Et Lions veilla 
qui n’avoit pas talant de dormir 
et ne demora gueres 
qu’il vit venir tout le chemin ferré auques loing de lui Il. chevaliers armez 
qui amenoient avec aux une damoisele 
et aloient grant joie faisant. 
Et quant il vindrent pres de Lion, 
si resgardent derriers aux et tant que li uns d’els dist: « Par mon chief, veez ci venir un chevalier. 
Et Lions esgarde loing par mi le bois 
et voit aprés aux venir J. chevalier armé sor J. destrier tout noir; 
mais ce ert li graindres de cors et de membres 
que Lionnel veist mes; 
si resambloit en son venir foudre 
qui descent del ciel. 
Et li uns d’aux li torne l’escu 
et cil le fiert 
si qu’il li met le glaive par mi le cors 
et abat lui et le cheval a terre,
puis traist l’espee 
et lait corre a l’autre 
qui ne l’ose atandre,
ainz s’en torna fuiant. 
Et il le vient ataingnant par derriere et ot haucie l’espee 
por ferir; 
et quant cil voit le cop, 
si out paor de morir. 
si se laisse chaoir a terre, 
et cil
qui ne pot son cop retenir fiert en l’arçon devant 
si qu’il cope le cheval par mi l’eschine 
si qu’il abat le chevalier et Ial le cheval; 
puis a vient a la damoisele 
qui faisoit trop grant duel 
et crioit: « Lasse, mes freres!» 
Si la monte devant sor son cheval 
et s’en torne a tout li tout le chemin
qu’il estoient venu. 
Quant la damoisele s’an voit ainsi mener maugré suen,
si commance a crier : « Sainte Marie, aide !» 
et fet si tres grant duel 
que nus ne le veist 
qui pitié n’en eust. 
Einsinc s’en vait li chevaliers 
et enmoinne cele 
qui ne fine de plourer et de duel faire. 
Et quant Lion voit 
qu’il s’em part en tel manniere, 
si dist 
que or a il trop atandu,
quant il en voit einsi la damoisele mener; 
si ne l’an volt pas einsi laissier aler ne esveillier Lancelot, 
car il a paor 
que il nel tiengne a couart 
ne il ne doutoit rien autant 
comme lui. 
Quant Lion est armez au mielz 
qu’il puet 
et il est montez en cheval, 
si prant son escu et sa lance 
et laisse Lancelot dormant a 
et s’an torne aprés le chevalier 
quanque li chevaux puet aler: 
si l’aconsuit a l’avaler d’un tertre. 
Et quant il est pres, 
se li escrie 
qu’il est morz. 
Et cil le resgarde et voit 
que joster le covient; 
si met jus la damoisele 
et sache l’espee 
et met l’escu devant soi 
et ganchist le cheval au chevalier.
Et cil li vient acourant 
et le fiert 
si que par mi l’escu 
et par mi l’auberc li met le glaive sanz plus de mal faire. 
Et cil l’ataint sor le hiaume 
et li donne tel cop de l’espee 
qu’il le fant a destre partie: 
si l’eust occis sanz falile, 
mes l’espee li torna en la main 
et li cox fu granz et de force feruz; 
si fu Lions si estordiz 
qu’il chiet a la terre touz pasmez. 
Et li chevalier remet l’espee el fuerre 
et fait la damoisele monter el cheval Lion, 
ou ele volsist ou non. 
Si le contredist ele assez, 
mais toutes voies li couvint il a fere 
et il s’abaisse vers terre 
et prant Lion par les espaules, tout ainsi com il estoit armez 
et le trousse devant lui 
et l’amporte, 
et anmoinne la damoisele en tel manniere. 
Si se test ore atant li contes de lui 
et retorne a Hestor des Mares. 
Or dit li contes 
que quant Hestor 
se fu partiz de Ragidel le chastel 
et il ot la damoisele » delivree des lion,
qui cousine germaine Lancelot estoit, 
que il chevaucha touz seus einsi 
comme aventure le portoit 
et tant que il vint en la forest 
que l’en apeloit Terique, 
et ce fu endroit none. 
Lors encontra I. damoisele montee sor I. palefroi 
qui faisoit mervilleux duel. Il la salue 
et ele lui ausi. « Damoisele, fait il, 
car me dites 
por quoi vos plourez. — Sire, fait ele, 
por I. des bons chevaliers del monde — 
Et qui est cil bons chevaliers ? fait il. — Ce est, fait ele, Lion, le cousin Lancelot, 
que uns des plus desleaux chevalier del monde l’anmainne. — 
Et qui est, fait il, cil desleaux chevaliers ? — 
Ce est, fait ele, Tericam li sires de cel tertre 
qui l’aporta orandroit sor son cheval, 
ne sai dont, 
et le fist despoillier devant moi tout nu en braies 
et le fist tant batre a ses sergenz de poingnans espines 
qu’il m’an souvandra a touz les jorz de ma vie; 
et aprés le fist geter en sa prison, 
si com j’ai veu: 
si en ai si grant pitié
que je ne m’en puis tenir de plourer. — 
Or me dites, damoisele, fait Hestor, 
et se je cele part aloie, a quelz enseingnes connoistroie je le chevalier 
que vos dites ? — 
De l’aler. fait ele, 
ne vos entremetez vos ja par mon lox, 
car il vos occirroit, 
s’il vos pooit tenir. 
Et neporquant l’an le puet bien connoistre a ce 
qu’il est li greingnors chevaliers dou monde 
et porte unes armes noires. — 
Or vos commant, fait il, a Deu, 
que n’an quier plus oïr parler. » 
Et cele s’am part maintenant 
et il chevauche cele part 
ou ele li ot enseignié; 
si a tant alé
qu’il vint au tertre. 
Et lors trouva une tor haute et fort
qui estoit close 
put entour de bons murs et de hauz et devant la porte a mains d’unne archiee avoit une fontainne 
qui sordoit pa tuel d’argent 
et chaoit en I. perron de marbre et del perron aloit en J. vaissel de plom 
et pooit estre ausi granz com I. tonne. 
Delez la fontainne avoit III. pins l’un delez l’autre
qui erent si grant et si haut 
que des branches et des foilles estoit toute la fontainne couverte ; 
si pandoient par mi les guiches dusqu’a XL. escuz et LX. hiaumes et LX. espees. Il resgarde les hiaumes et les escuz et les espees 
et se merveille por
quoi l’an les i a mises, 
puis resgarde les essarz a et voit l’escu Agloval et l’escu Saigremor le Desreé et le Keu le senechal et le Gocenain d’Estranglot et le Brandeliz, 
mes des autres ne puet il nus connoistre. 
Et il vait derriere la fontainne 
et troeve lestres escrites 
qui dient: « 
Ce sont i li non de ceaux
qui ceanz sont em prison 
et veez en la lor armeures. »
Et il conmance a lire et troeve lestres 
qui disoient: « 
El vintequatriesme an aprés le couronnement le roi Artu a conquis Teriquam de la Forest toz les chevaliers 
dont li non sont ci escrit. »
Et il conmance a lire les nons 
et an connoit ja assez et de tex i a 
qu’il ne connoist mie ainsi 
com il estoient la venu des estranges terres : 
si i trove dusqu’a XXIIII. chevaliers de la meson le roi Artu sanz les V. 
qui erent compaingne de la queste et sanz Lion. 
Et quant il voit cel escrit, 
sì s’esmerveille plus que de riens 
que il eust veu onques mes ; 
si ne croit mie 
que ce soit voirs 
que I. chevalier seul poïst tant de prodomes conquerre, 
se il n’i avoit traïson.
Lors retorne a la fontainne 
por faire boivre son cheval 
qui grant mestier en avoit; 
et en ce qu’il trestornoit, 
si oit ouvrir l'uis de la porte de la tor 
et an voit issir le grant chevalier 
dont la damoisele li ot dit 
et fu toz couverz de fer ; 
si crie a Hestor : « Danz chevaliers, je la vos desfant, la fontainne. 
Par mon chief mar i abuvrastes vostre cheval! Vos avez ce fait 
que nus chevaliers n’osast fere. » 
Lors laisse corre le cheval 
et besse le glaive, 
et cil li vient 
si roidement 
qu’il failli. 
Et Hestor l’ataint bas, 
que molt i ot mise s’antante 
por ce que trop le redoutoit, 
si le fiert 
si qu’il le porte del cheval a terre tout anvers. 
Et quant il s’an quide outre passer, 
et cil resaut sus em piez 
et prant Hestor par les espaules a II. mains 
et le trebuche del cheval si felonnessement 
que a poi qu’il ne li a le col brisié, 
puis le lieve contremont 
et le trousse sor son col, 
si l’amporte en sa tor 
et commande a cels de laienz 
qu’il le desarment, 
et cil le font tantost. 
Et il estoit ausi comme touz morz de ce 
qu’il l’ot abatu. 
Mes quant il s’aperçoit 
et il se voit desarmé et an la main son anemi, si a tel duel 
qu’il voldroit bien estre morz, 
car il n’oti onques courouz 
qui a cestui li tornast. 
Lors dist Teriquam: « Sire chevaliers, je vos tieng a molt prodome, 
quar onques mais ne trouvai je chevalier 
qui me poïst faire les arçons vuidier : 
si vos pris plus que chevalier 
que je onques veisse et por la prouesce 
qui est en vos vos meterai je ja em prison, 
se vos ne me volez fiancer 
que vos de ceanz n’istroiz sanz mon congié.» 
Et il dist 
qu’il ne li fiancera ja, 
car il velt mielz estre a malaise o ses compaignons 
que avoir touz les biens del siecle avec lui. 
Lors le fet mestre em prison avec les autres chevaliers ; 
et quant il est laienz 
et cil de la meson le ror 
Artu le voient venir, 
si conmancerent a plourer de pitié 
et Saigremor li Desraez li dist: « 
Ha, Estor, certes je ne vos cuidai jamés veoir et
si vos ai je mainte foiz regreté, 
puis que je ving ceanz em prison. 
Mais por Deu, savez vos encore nule nouvele de Lancelot ? — 
Certes, fait il, nenil. — 
Ha, Diex, font i li autres, 
tant ? nos perdons en sa mort !a 
Se il fust vis, 
encor eussions nos esperance d’eschaper de ceste prison; 
mais puis qu’il est morz, nos n’en istrons jamais, 
car trop est cist aversiers de grant force et de tel pooir 
que nus ne porroit longuement durer a lui. 
Mais se Lanceloz fust vis, il n’eust ja a lui duree ne plus que Karados li Granz, li sires de la Dolerouse
Tor qui fu frere a cestui deable. — Enon Dieu, fait Lionel, je l’ai hui chierement achatee, la mort de celui Karados, 
car si tost com cil de ceanz sot 
que je estoie cousins Lancelot, il me fist despoillier tot nu 
et me fist tant batre d’espines poingnanz
que je me poïsse bien baingnier en mon sanc. 
Mais se Dex me sauve celui 
dont je me parti n’a pas tierz jor, 
g’en serai venchiez a ma volenté. » 
Einsis est mis Hestor en prison avec ses autres compaingnons el Tertre de la Fontainne. 
Si laisse ore li contes de lui et de cels 
qui o lui sont et retorne a Lancelot 
que Lioniax ot leissié dormant. 
Or dit li contes
que quant Lanceloz fu remés dormant aprés ce 
que Lyoniax s’en fu alez, ne demora mie gramment 
que i 
par illuec passoit une bele dame 
qui estoit reine de la terre de Sorestan 
qui marchisoit a Norgales par devers Sorelois, 
et menoit avec lui plus de LX. chevaliers armez, 
si portoient par desus lui IIll. vallez a cheval I. tapiz sor IllI. lances por le chaut, 
qui mal ne li feist. Ele resgarde le cheval Lancelot 
qui pessoit 
et pense 
que la se gisoit aucun chevalier 
por soi reposer 
et quide bien 
que soit des chevaliers aventureus de la maison le roi Artu. 
Ele apele II. dames 
dont l’une avoit non Morgue la fee 
et l'autre Sedile la roine, 
et ce estoient les III. fames ou monde 
qui plus savoient d’anchantement et de charaies sanz la Dame del Lac. 
Et por ce qu’eles en savoient tant, 
tant s’entramoient eles 
si qu’eles chevauchoient ensemble toz dis et buvoient et manjoient. 
Et ele dist 
qu’ele velt aler veoir 
cui cil chevax est: 
si fait touz les chevaliers arester et enmoinne o li les II. gentilz dames. 
Si vont cele part a cheval 
et trouverent Lancelot 
qui encore dormoit molt fermement. 
Et eles le resgardent moult longuement, eles le voient de si grant biauté 
qu’il ne resamble mie ,
si com il dient, home charnel, 
mes chose faée. 
Et la roine
qui primes parole dist a chascunne compaigne: « 
Par Dieu, dame, vos poez bien dire 
que onques mais ne veistes si bel tousel. 
Si m’aïst Diex, 
a mon avis molt se porroit prisier la dame 
qui de tel tousel avroit la seingnorie 
et pleust ore a Dieu 
que il m’amast autant com chevaliers 
ama onques plus damoisele. 
Si m’aïst Diex, je m’en tandroie a plus riche 
que se je avoie toutes les terres dou monde en mon demainne. — 
Ha, dame, fait Morgue, molt seroit ore mielz emploiez en moi 
qu’en vos, 
car je sui de millors genz 
que vos n’estes, 
encor soiez vos roine ; 
si sai plus cortoisie et honor 
que vos ne savez, 
et 
por ce m’ameroit il plus 
et tanroit plus richement 
qu’il ne feroit vos. — Enon Deu, I- 
qui plus savoient uenchanteniens suns la dame der Eac. 
Et la royne dist 
que elle veult aler veoir 
qui cils chevals est,
si vait cele part tout a cheval 
et trueve Lancelot 
qui encore dormoit. 
Et la royne dist a ses compaignes 
que vous vous poés bien dire 
que vous MN onques mais ne veistes nulle si bele cose. 
Or vous dirai 
que nous ferons, fait la royne. 
Esveillons le. — Enon Dieu, fait Morgains, 
ensi ne le ferons nous mie, 
mais je vous dirai 
que oh en face. Faisons faire une biere chevaleresce,
si l’enportons, ch’est li mieldres cors 
que jou y voie, 
et le portons. el chastel de la charete. — 
Par foy, font Lors comniandent a lors chevaliers 
qu’il aillent colper der bois; 
et cil si firent,
si orent tost fait une litiere. 
Et les dames 
si orent tost Lancelot si enchanté 
qu’il n’a pooir de soi lever. 
Lors firent encortiner la fait l’autre dame 
qui avoit a non Sedile, 
encor le devroie je mielz avoir 
que nule de vos, 
car je sui plus bele et plus anvoisie et plus jone de vos, 
si le savroie mielz servir 
et avoir a ma volenté, 
et 
por ce me samble il
que vos vos en devez bien taire 
et moi parler. — 
Or vos dirai, fait la roine, 
que nos ferons: esvillons le et nos offrons toutes a son servise 
et cele 
qu’il voldra tenir remaingne a son servise avec lui. — Ennon Deu, fait Morgue, 
einsi nel ferons nos mie, 
car se nos l’esveillons, 
espoir il ne daingneroit panre nule de nos II. 
et ainsi serions nos honnies, 
s’il nos refusoit. Mes ge vos dirai 
que l’an face: faisons faire I. biere chevaleresce 
et ce est li mielz 
que je i voie, 
et l'anchantons 
si qu’il ne se puisse esveillier devant que nos voudrons, 
si le couchons anz
et l’an faisons porter. avec nos au chastel de la Charete, 
et ce est li mielz 
que je i voie, 
car quant nos l’avrons an nostre pooir, il fera plus tost 
quanque nos voudrons. — 
Par foi, font eles, vos dites le miels. » 
Lors conmandent a lor chevaliers a couper del bois 
tant qu’il aient une biere chevaleresce 
et il le firent errent einsi 
com eles l’orent conmandé : 
si orent tost faite la biere 
et les dames firent lor anchantement. 
Siont Lancelot tel atorné 
qu’il n’a pooir de soi relever 
tant com eles volsisent
et firent encortiner la biere d’unne coute pointe 
et mestent a la biere le cheval Lancelot devant et. I. palefroi derriers; 
si l’emporterent en tel manniere 
et chevaucherent 
si que, ançois que nuiz fust, vindrent au chastel de la Charete 
et il estoit ainsi apelez 
por ce que Lanceloz i passa an charrete celui 
jor que Meleagant enmena la roine Genievre el reaume de Gorre, 
ainsi com li contes vos a devisé.
Quant il furent venu au chastel 
et il orent Lancelot descendu, 
si le firent mestre en une bele chambre fort 
et oscure 
ou il
a n’avoit que I. huis et Il. fenestres de fer. 
Maintenant desfirent lor anchantement 
et il s’esveilla tantost 
et resgarda tout entor lui et vit grant planté de chandeilles 
et il se conmança a saingnier et dist a soi meesme: « Sainte Marie, 
ou sui je ? Par foi, ce est anchantement 
que je voi, 
car orandroit je me couchai desouz l’ombre d’un pomier en une forest. 
et or me sui ci trouvez 
ne sai en chastel ou en forteresce ou en tel leu
ou je ne connois home ne fame. 
Par foi, 
ou je sui enfantosmez 
ou je ne sai que dire de moi. » 
Lors li sovient de Lion 
qui delez lui ert couchiez, 
si resgarde entor lui
por savoir 
s’il le trouvast; 
et quant il voit 
qu’il n’i est mie, 
si est tant dolanz 
qu’il ne set 
qu’il doie dire, 
et dist 
que deable l’ont aporté ça. 
Aprés ne demoura gueres 
qu’il vit l’uis de la chambre ouvrir; 
si entra laienz une damoisele 
qui li aporta a mengier a grant planté. Il la salue, 
quant il la voit venir 
et ele ausi lui. « Damoisele, fait il, par la riens ou monde 
que vos plus amez, dites moi 
ou je suis. — Sire, fait ele, vos estes el chastel de la Charrete 
qui siet a l’antree de Gorre. » 
Et il se seingne de la merveille 
que il a. « Sainte Marie, fait il, 
qui m’i amena ? — Sire, fait ele, 
ce ne vos dirai je mie; 
mais mengiez 
et efforciez vos 
et vous couchiez 
quant vos plaira en cel lit 
qui assez est biax et riches. — 
Et de Lion, dame,
car me dites nouveles, 
se vos savez. — 
Si m’aïst Diex, sire, fait ele, je 
ne sai 
ou Lioniax est 
ne onques n’en or parler a mon esciant 
et 
por ce ne vos en sai ge dire voir ne mançonge. » 
Quant il oit 
que il est einsi del tout desvoiez, 
si ne set que dire, 
mais toutes voies manjue
et s’asiet 
por ce qu’il n’avoit de tot le jor mangié: 
si manjue dolanz et courouciez. 
Et quant il a mangié, 
si vient laienz I. vallez 
qui le deschausclce 
et il i se couche maîntenant en J. lit 
qui estoit faiz en mi la sale. 
Si dormi mauvesement toute la nuit, 
quar onques ne fina de penser a lui et a Lionel, 
si pensa toute la nuit 
que onques ne dormi ne reposa. a A l’andemain aprés ore de prime, 
quant li solauz fu levez, vindrent a lui les III. dames 
qui laienz l’orent. aporté et furent vestues et acesmees si richement 
que nule mielz. 
Et quant eles furent entrees en la chambre, 
si parla cele des Ill. 
qui roine estoit : « Sire chevaliers, vos estes en nostre prison, 
mais d’itant vos est il bien avenu 
que la raençon sera legiere. — Dame, fait il, dites la 
et se je me puis, je me raiembrai. — Sire, fait ele, la raençon est tele 
qu’il couvient 
que vos preingniez laquele 
que vos voldroiz de nos Ill. 
qui vos plaira; 
et
se vos ne le volez faire 
et vos soiez si orguilleux 
que nule de nos ne vos plaise, 
vraiement sachiez 
que vos n’istroiz jamais de ceanz, 
ainz i seroiz touz dis em prison. » 
Quant il oit 
que cele li part tel geu 
qu’il ne feroit en nule manniere, 
si le tient a molt grant despit; 
si respont touz courouciez: « Dame, sui je donc si a vos 
qu’il couvient 
que je face amie, voille ou non, 
ou que je remaingne em prison ? — 
Oïl, fait ele. — 
Ja Diex ne m’aïst, fait il, 
se je mielz 
n’amoie estre em prison XX. anz 
que je de nule de vos Ill. feisse m’amie, 
car trop me seroie abessié, 
que tuit cil 
qui sont fors Deu ne me porroient amender. — Voire, fait ele, 
si avez vos ce dit. 
Par mon chief, mar le deistes ! Onques chose ne deistes 
qui tant vos coustast 
conme ceste fera. » 
Et il dist 
qu’il ne l’an chaut; 
si se revait couchier en son lit assez plus courrouciez que devant 
et dist a soi meismes 
qu’il voldroit mielz estre morz 
que il sa dame la roine
qui est fontainne de biauté lessast por cels vielles pranre. 
Et celes s’em partent dolentes et couroucies de ce 
qu’il les a ainsi refusees
et le menacent moult 
et dient 
que por ceste parole n’istra il jamais de prison la 
ou il est; 
ne Morgue ne l’avoit mie coneu 
por ce qu’il avoit esté tonduz novelement. « 
Par foi, fait la reine, 
or i puet estre .X. anz 
qu’il n’en istra, 
s’il ne prant I. de nos III. — 
Par foi, font les Il., ce volons nos bien. »