EInssi lessierent celui ior et toute la semaine. 
tant que lanc̃. fu gariz 
et uient au cheualier. 
qui auoit a non Carmadan. et le mercie molt de ce 
quil li auoit fet. Sire fet il. 
si mait diex. 
ge ne fusse mie 
si liez 
por le meilleur chastel
que li rois artur ait. 
comme ge sui de ce 
que uous estes gariz. 
si men est grant honeur auenue 
quant tant auez demore en mon hostel. 
Biax sire fet lancelot. ge men uoudrai demain aler.
Si uous demant congie. Sire fet il. 
et ge le uous otroi
puis quil uous plest. 
Car outre uostre uolente ne uous retendroie ge mie. 
et alez uous en fet il 
que nostre sire diex uous conduie. en quel lieu 
que uos irez.diex le face fet lanc̃. 
CEle nuit fist li cheualer plus grant feste 
quil nauoit fet deuant. Au matin 
quant lanc̃. fu leuez. la pucele uint a lui. 
Et quant il la uit 
si li dist. bele douce amie 
bien puissiez uos uenir. Ie men uoil aler a uostre congie. Sire fet elle : uous sauez bien les coueuances 
qui sont entre moi et uos. 
Et ge ne sai quant 
ge uos uerrai mes. 
Et por ce uos demande ge .i. de uos ioiaux 
que ge puisse garder 
por lamor de uous. 
quant uous en serez alez. 
si que ie uous en aie plus en remembrance. 
Certes damoisele fet il uolenters. 
Lors prent une seue ceinture a membrez dor. 
quil auoit ceinte. 
que la royne li auoit donee. 
et dit tenez damoisele. sachiez 
quil na el monde dame ne damoisele 
a qui ge la donasse. 
et cele len mercie molt.
si la prent liee et ioieuse. 
puis li done .i. fremail dor.
et li prie 
que il le port a son col. 
por amor de lui 
et il dit 
que si fera il uolenters. 
lors demande ses armes. 
et len li aporte. 
Et quant il fu armez bien et bel. 
si prent congie a touz cels de laienz. 
puis monte en son cheual. 
et sen part entre lui et lyonel. et la uieille 
qui les maine tant amont et aual. 
quil uindrent au chastel.
que li .u. frere tenoient. 
qui li dux karles leur pere gerreoient. Cil a 
qui gaeħ aidoit. 
Et quant lanc̃. uint. il auoient ia perdue toute lor tre. ne mes .i. chastel 
dont il nosoient issir.
et a la derreniere bataille auoient il perdu la moitie de lor homes. 
Et quant la uieille ot laienz amene lanc̃. il demande la uerite de la guerre. 
si li conte len les greignors menchonges del monde. 
et blame len len duc a merueilles. 
Et lanc̃. quida 
que ce fust uoirs. 
si iura son serement 
quil ne leroit iames les .u. freres 
deuant que li dux fust desheritez. 
et aussi fist lyoniaux.
Quant la uieille uit 
quil orent einssi iure. 
si uint as .u. freres 
et lor dist. 
Biax seignors. il uous est molt miex auenu
que uous ne quidiez. 
quar. ge uous ai caiens amene tiex .ii. cheualiers. 
qui metront uostre a̶ guerre a fin ainz .i. mois. 
Et cil demandent 
qui il sont par foi fet ele. 
les nons ne poez uous ore pas sauoir par moi. 
Car il le mont deffendu.
Mes itant uous di ge binen 
que li uns est li mieldres cheualiers del monde. 
Et por ce uous loe ge 
que uous ailliez a els. 
et leur fetes la greigneur ioie 
que len puet fere a .ii. si preudomes. 
Et cil les uont maintenant ueoir. 
et leur font la greingneur ioie del monde. 
et se prometent del tout a lor seruise. 
Si firent la nuit molt grant feste a lun et a lautre. 
et au matin les menerent oir messe a une chapele
qui laienz estoit. un poi apres prime. commencierent a crier par le chastel. or as armes . montez seigneur cheualier . 
Car nostre anemi sont ia a nos murs. 
Et li .u. frere sont uenu a lanc̃. 
Et li demandent 
se il uoldra porter armes. 
Et il dist
quil ne leroit en nule maniere 
quil nalast ueoir 
comment cil de hors seuent i oster. 
mes ge uoil fet il 
que uous ailliez auant. 
Et se ie uoi 
que uous aiez mestier de moi ge uous secorrai. 
Lors fet aporter ses armes. 
Et quant il est armez et bel et bien. 
si sen ret iusqua la porte du chastel
et fet mener son destrier encoste lui. 
puis monte as creniaus por ueoir 
comment cil dehors assembleront A cil dedenz. 
et auec lui lyonel.
et li .u. frere. oreut fet armer lor gent. au miex 
quil porent 
et puis issent hoirs contre lor anemis. 
Et les recurent asez bien A ce 
quil estoient poi de gent. 
et li autre en auoient molt. 
si commencierent la meslee molt dolereuse. 
dont il y ot maint cheualier mort et enuerse a terre. 
si sesforcierent cil du chastel tant que Gaħ. 
et si diu frere uindrent a la bataille atout grant plente de gent. 
Si tost comme il furent assemble 
comme commencierent a ferir et a abatre. 
ne onques puis ne se tindrent li .u. frere. 
ainz les conuint foir 
ou il uolsisent ou non. 
si y ont assez perdu a cele empainte. 
Et quant lanc̃. uit 
que li .u. frere furent desconfit si dist a lyon 
que ore a il trop atendu. 
si descent des carniaux. 
et monte en son destrier.
et lyon aussi. 
si sen issent parmi la porte. 
Et lanc̃. ne garda onques. fors la 
ou il uoit la greignor presse. 
si torne cele part 
et se fiert entreulz 
et fiert si le premier 
quil ataint 
quil le rue mort. 
puis point outre 
et en abat .i. autre. 
et aussi fet lyon. 
et lanc̃. ot mise la main a lespee. 
et il ert entalentez de fere darmes 
Car pieca nen auoit riens fet. 
si commence a ferir granz colx tout entour lui. et abat cheualiers et cheualx. 
et ocit quanquil encontre. 
si fet tant em poi deure 
que mis ne lose atendre. 
Car il ocist 
quanqu il ataint. 
Et la 
ou il encontre par auenture. Gah. 
si li donne tel cop parmi le hialme 
quil li fet sentir dusques el test. mes ne la mie naure a 
mort.et cil uole ius des arcons.
Si quide bien morir. 
Et lanc̃. sen passe outre 
qui plus nel regarde. 
si choisist le duc en son uenir 
que len li ot bien moustre. 
Et cil li uient lespee dreciee 
contremont. ele fiert si
que enz el hialme li fet le branc senir 
et entrer plus de .ii. doie. 
Mes ne le blesce mie en 
char.et lanc̃. ne lespargne de riens 
ainz le fiert desus la destre espaulle. 
si quil li trenche lespaulle 
et le poing senestre atout lescu. il recueure .i. autre cop 
et li fet la teste uoler. 
Et cil chiet mort.
dont il est molt grant domage. 
Et quant li autre uoient le duc mort. 
si tornent en fuie 
car plus ni osent arrester. 
Et lanc̃ 
et li sien les enchaucent. 
si prennent Gaħ. et agrauain. 
qui ne uoloient torner de champ. por leur frere. Guer̾. 
quil i lessoient
Si prennent tant des autres 
comme il ueulent. 
Et li .u. frere
qui orent ueu Gueher. cheoit. 
et 
qui bien connouissoient 
quil auoient le tout perdu sa proesce le prennent. 
et les font mener en lor chastel. 
si ne fu onques si grant feste 
comme il firent a lanc̃. 
Car il crioient tuit 
si comme il passoit parmi la uile. bien uiengne la flor de cheualerie. bien uiengne li mieldres cheualier. del monde. 
Einssi crioient tuit et grant et petit contre lancelot. 
Et cil auoit molt grant honte de ce 
quil disoient ce. 
et molt li pesoit de ce 
quil le seignorissoient tant. 
ia soit ce 
quil leust bien deserui. 
Quant lanc̃. uint enmi la rue. 
si la trouua toute portendue de dras de soie. et de pailes roez. 
et fu toute encortinee contre lui. pour honor de lui. 
si le recoiuent a si grant feste 
comme il pueent plus. 
Et quant il lorent desarme. 
si li aportent une robe de cendal uermeil toute fresche. 
Et quant il est uestuz et apareilliez 
si demande a ueoir les .iii. cheualiers. 
qui pris estoient. cels 
qui estoient arme tout dune maniere. 
Et il les auoit tote iour trop couuoitie a ueoir 
Car molt lauoient bien fet en la bataille. 
Et ce estoient li .iii. frere. 
et len les uait maintenant querre. 
Et quant il les uit ueuir. 
si les cognut bien. mes 
por ce que il ne uoloit mie 
quil le conneussent. les fist mener arriere. 
Si est tant dolenz de ce 
quil a este contre euls en ceste bataille. 
quil ne set 
quil doie fere.
Car molt amoit Gaher. de grant amor. 
Et de lautre part. il lem poise molt 
por lamor de monseignor .G. lor frere. 
puis commande a ceus de laienz 
quil lor facent tant doneur 
comme il porront.
Car ge uous di fet il 
quil sont et molt preudome. 
et de hault lignage.et bon cheualier. 
Et sacchiez se ge quidasse 
qui il fussent contre uous. 
ge ni eusse ia escu pris 
por euls greuer.
Lors les font cil oster de la prison. 
et les font metre en une chambre cointe et bele. 
et font regarder les plaies de Gaher. 
et li font tout le bien 
quil pueent. 
Si les tindrent molt honorablement 
por lamor de lanc̃. 
qui priez les en auoit 
Cele nuit fu la ioie 
et la feste molt grant el chastel. 
Et se lanc̃. 
fu bien seruiz ce ne fet mie a demander. 
si le colchent a ese et a molt grant honor. 
Et lendemain quant il ot oy la messe. uint a la uieille 
qui laienz lauoit amene. 
si li dist. Dame me sui ge uers uous bien aquitiez. Sire fet ele oil. 
or uous pri ge 
que uous a home
qui de moi demant 
ne diez mon non. 
ne ne fetes sauoir
qui ge sui. 
Et sauez uous 
por quoi. ie le di: Cil .iii. cheualier. prison. sont frere monseignor Gauuain. 
Et tant les aim. 
que ie ne uoldroie mie 
quil seussent 
que geusse este contr els. 
Car il me harroient par auenture. 
et 
por ce ne uoil ge mie
quil sachent mon non. 
Et ele dit 
quele nel descouuerra a nul home. 
Et il uient as .u. freres. 
et leur dit 
que li .iii. cheualier. soient quite et mis hors de prison. 
et cil dient
que il le feront tout a ssauolente. 
Et encor uous pri ge
que quant ge men serai alez. 
que uous reteigniez les .iii. cheualiers caienz. 
et leur fetes tant honneur 
que ge uous en sache gre.
Car bien sachiez 
quil sont mi ami. 
Et il dient 
que si feront il sanz faille. 
Lors demande lanc̃. ses armes. 
et cil li dient 
que il demort encore. 
Car trop a poi demore auec els.
mes il dit 
quil ne demorroit en nule maniere. 
Si sen part entre lui et lyon. 
Et quant il sont monte li .u. frere uienent a Gaher. 
et le metent hors de prison. 
et li font toute la ioie 
quil li pueent fere a lui et a ses freres. 
Et il demande maintenant 
qui li cheualiers est 
par qui il ont este uaincu. 
Et cil dient 
quil ne seuent se diex lor ait. 
par foi fet Gaħ. ce ne puet estre 
Car de uos fu il. 
Et auec uous uint il caienz. 
par foi font il de nostre gent ne fu il pas 
Mes il nous aidoit por lamor dune dame 
qui caienz est. 
ne onques son non ne nos uolt dire. 
ne onques ne le ueismes. 
Mes il nous pria 
et trop de uous seruir. 
et desre toute loneur 
que nous porrions. 
Car il dist 
que uous esties molt si ami. 
Lors se merueillent il trop 
qui ce puet estre 
si demandent de quel corsage il estoit
Et de quel fachon. 
par foi font il. 
ce est .i. des plus biaux cheualiers del monde. 
et est .i. poi brunez. 
et ne puet pas auoir plus de .xxui. anz. 
et si est tonduz de nouuel 
Et quant il oient ices ensaingnes. 
si sont plus desuoie que deuant. 
si ne seuent que dire. 
si demorent laienz une semaine entiere.
Et tant que Gaħ. fu auques gariz. 
lors sen partirent tuit troi.
Et demandent quiex armes li cheualiers. emporta 
quant il sen parti. et il dient unes noires 
et .i. escu blanc a .i. lyon noir.
Et il se metent apres tot le chenin 
que cil lor ensaignierent . 
Car il le quident bien trouuer as ensaignes 
que il portent.
Et lancelot. atant cheutaichie 
quant: il sen fu partiz entre lui et lyon. sanz auenture trouuer 
qui a conter face. 
que il iurent la nuit chies une ueuue dame. 
qui molt bien les heberia. Au matinet
quant il orent oy messe. 
se remistrent en lor chemin. 
Et entrerent a heure de prime en une forest 
qui duroit bien .ii. liues de lonc et une de le. 
et lapeloient cil del pays deriqe.
Et quant il orent cheuauchie iusques a heure de midi. 
si lor greua et anuia. 
Car li soleus iert chaux et ardanz. 
et leur armes furent eschauffees del soleil. 
si furent si las et trauaillie 
quil les couint a reposer 
tant que li chaux se fust passez. 
Lors mist chascon pie a terre. 
et osterent les seles a lor cheuaux et les frainz. 
Et lor lessierent pestre de lerbe parmi le bois.
puis ostent lor hialmes 
et abatent leur uentailles. 
por recueillir le uent.
Si se couchent desoz lombre dun pommier. 
Et lancelot nauoit onques la nuit dormi. 
Car trop auoit fait grant chault. 
Si li auint 
que il sendormi a ce 
quil troua la froideur de lerbe.et la dolceur du uent. 
et lyon ueilla 
qui nauoit pas talent de dormir. 
Et ne demora gueres 
quil uit uenir tout le chemin ferre auques loing delui. .ii. cheualiers armez. 
qui amenoient auec eulz une 
damoisele.et aloient grant ioie fesant. 
Et quant il uindrent pres de lyon. 
Si regarderent derrier els. 
et tant que li uns dels dist. par mon chief. ueez le ci. uenir. 
Et lyon esgarde loing parmi le bois. 
et uoit apres els uenir .i. cheualier. arme. sor .i. destrier noir. 
Mes ce ert li graindres de cors et de membres 
que lyonel ueist onques. mes. 
Si resembloit en son ueuir foudre 
qui descent du ciel. 
Et li uns dels li torne lescu por ioster. 
Et cil le fiert
si quil li met le glaiue parmi le cors. 
et abat et lui et le cheual a terre. 
puis tret lespee 
et let corre a lautre 
qui ne lose atendre. 
ainz sen torne fuiant. 
et il le uient ataignant par derriere. 
et hauce lespee 
pour ferir le. 
Et
quant cil uoit le cop 
si a paour de morir. 
si se lesse cheoir a terre. 
et cil 
qui son cop ne pot retenir. fiert en larchon deuant. 
si que il colpe le cheual parmi leschine.
Si quil abat le cheual sor le cheualier. 
qui se fu lessie cheoir 
puis uient a la damoisele. 
qui fesoit trop grant duel. 
et crioit lasse mes freres. 
si la monte deuant soi. sor le cheual
et sen torne atout li tout le chemin 
quil estoient uenu. 
Quant la pucele uoit 
que len len mainne einssi et maugre sien si commence a crier sainte marie aide. 
Et fet si tres grant duel.
que nus ne la ueist 
qui pitie nen eust. 
Einssi sen uet li cheualiers et en mainne cele 
qui ne fine de plorer et de duel fere. 
Et quant lyon uoit 
quil sen part en tel maniere. 
si dit 
que ore a il trop atendu. 
quant il en uoit einssi la damoisele mener. 
Si ne len uelt pas einssi lessier mener. ne esueillier lanc̃. 
Car il a paor 
quil le tenist a couart. 
ne il ne doutoit riens autant comme lui. 
Quant lyon est armez au miex 
que il puet 
et il est montez en son cheual. 
si prent son escu et sa lance. 
et lesse lanc̃. dormant.
Et sen torne apres le cheualier. 
quanque li cheuaux puet aler. 
sil aconsuit a laualer dun tertre 
Et quant il est pres 
si li escrie 
quil est mors. 
Et cil le regarde 
et uoit 
qua iouster le couuient 
si met ius la damoisele. 
Et sache lespee 
et met lescu auant 
Et guenchist le cheual au cheualier 
et cil li uient acorant 
et le fiert 
si que parmi lescu et parmi lauberc li met le glaiue sanz plus de malfere 
Et cil lataint sor le hiaume 
et li done tel cop de lespee 
qu il li fent a destre partie. 
si leust ocis sanz faille. 
Mes lespee li torna en la main 
et li colx fu granz et de force feruz.
si fu lyons touz estordiz et chiet a la terre touz pasmez.
Et li cheualiers remet sespee el fuerre. 
et fet la damoisele monter. el cheual lyon 
ou ele uolsist ou non. 
si le contredit ele asez. mes touteuoies li couuint il a faire. 
Et cil sabesse a terre 
et prent lyon par les espaulles tout einssi 
comme il estoit.
et le trousse deuant lui sus son cheual 
et len porte et en mainne la damoisele en tel maniere 
comme ie uous ai deuant dit. 
Si se test ore atant li contes a parler de lui.
et retorne a hestor des mares. se combati a teriquans de la forest desuoiable. 
Et comment teriquans le prist par force. 
et len porta en son chastel auec les autres cheualiers 
dont il auoit tant conquis comme uus orres. 
Or dit li contes. 
que quant hestor 
se fu partiz de ragidel le chastel. 
ou il ot conquis marigart le roux.
et il ot la damoisele deliuree des lyons. 
qui cousine germaine lanc̃. estoit. 
que il cheuaucha tout seul einssi. 
comme auenture le menoit. 
Et
tant que il uint en la forest 
que len apeloit terique. 
Et ce fu enz endroit nonne. 
Lors encontra une damoisele montee seur .i. palefroi. 
qui fesoit merueilleus duel. il la salue 
et ele lui aussi . Damoisele fet il. 
car me dites 
por quoi uous plorez. sire fet ele por .i. des bons cheualiers. del monde. 
que ge ai orendroit ueu mener trop uilainemet a .i. des plus desloiaux cheualiers del monde. 
et qui est cil bon cheualier fet il. 
Ce est fet ele lyon le cousia monseignor lanc̃. del lac. 
Et qui sont fet il cil desloiax cheualiers. 
Ce est fist ele teriquan le sires de cel tertre lasus. 
qui laporta orendroit sor son cheual ne sai dont.
et le fist despoillier deuant moi touz nulz emberies 
et le fist tant batre a ses serianz de poignanz espines 
qu il men souuendra a touz les iorz de ma uie. 
Et apres le fist giter en sa prison. 
si con iai ueu. 
si en ai si grant pitie 
que ie ne men puis tenir de plorer. 
OR me dites damoisele fait hestor. 
et se ge cele part aloie. a quiex ensaignes connoistroie ge le cheualier. 
que uous dites. de laler fet ele: ne uous entremetrez uous ia par mon los. 
Car il uous ocirroit 
se il uous pooit tenir. 
Et neporquant len le puet bien connoistre a
ce 
que il est li graindres cheualiers del monde. 
et porte unes armes noires. 
or rous commant a dieu fet il. 
Car ge nen quier plus oir. 
Et cele sem part maintenant. 
Et il cheuauche cele part 
ou ele li ot ensaignie 
Si a tant ale 
quil uint cele part el tertre. 
et lors trouua une tour fort et haute.
qui estoi forte tout entour et close de bons murs et de hauls. 
Et deuant la porte a mains dune archiee. Auoit une fontaine
qui sordoit par .i. tuiel dargent. 
et cheoit en .i.perron de marbre.
et del perron aloit en .i. uaissel de plonc. 
et pooit estre aussi granz. comme .i. tonel. 
Et delez la fontaine auoit .iii. pins. lun apres lautre. 
qui estoient si grant et si hault 
que des branches et des fueilles estoit toute la fontaine couerte 
Si i pendoient par les guiges dusques a .lx. escuz. et .lx. hiaumes et .lx. espees. il regarde les hialmes et les espees. 
et se merueille por
quoi len les y a mis. 
puis regarde les escuz 
et uoit lescu agloual. 
Et lescu saigremor li desraez. 
Et lescu keu le seneschal. et lescu gossenam destrangot. et le brandeliz. 
mes des autres ne puet il nul connoistre. 
et il uait derriere la fontaine 
et trueue lectres escriptes 
qui dient. 
Ci sont li non de cels 
qui caienz sont em prison. 
Et ueez en la lor armeures. 
Et il commence a lire et trueue lectres 
qui disoient. 
El uintequatrisme .an. apres le coronnement le roi artur. a conquis teriquans de la forest desuoiable. touz les cheualiers. 
dont li non sont ci escrit. 
Et il commence a lire les nons 
et en connoist de tiex y a. 
Et de tiex y a 
quil ne connoist mie. einssi 
comme il estoient la uenu des estranges contrees. 
Si i trueue iusques a .xxiiii. des cheualiers de la meson le roi artur. sanz les .u. 
qui erent compaignon de la queste. et sanz lyon. 
Et quant il uoit cel escrit 
si sen merueille plus que de riens 
que il eust ueu onques mes.
Si ne croit mie 
que ce soit uoirs que .i. cheualier. seul poist tant de preudomes conquerre. 
se il ni auoit trayson. 
LOrs retorne a la fontaine 
por fere boiure son cheual 
qui grant mestier en auoit. 
Et en ce 
quil retoroit 
si ot ouurir la porte de la tour. 
et en uoit issir le grant cheualier. 
dont la damoisele li ot 
dit.et fu touz couuerz de fer. 
si crie a hector Dans cheualiers: ge la uous desfent la fontaine. 
Par mon chief. mar y abeurastes uostre cheual. uous auez ce fet 
que mis autres cheualiers nosast fere. 
Lors li lesse corre le cheual. 
Et quant hector le uoit 
si sen esbahist tout. 
Et neporquant Il li adresce le cheual
et besse le glaiue. 
Et cil li uient si roidement 
quil failli.
Et hector. lataint bas. 
qui molt y ot mise sentente 
por ce
que trop le redoutoit. 
si le fiert 
si quil le porte du cheual a la terre. touz enuerz. 
Et quant il sen quide outre passer. 
cil resault sus em piez. 
et prent hector par les espaulles . a. ii. mains. 
et le trebusche del cheual a terre. si felonessement 
que a poi 
quil ne li a le col brisie. 
puis le lieue contremont 
et le trousse sus son cheual 
Et len porte en sa tour. 
Et commande a cels de laienz 
que il le desarment. 
et cil si font tantost. 
Et si estoit encore aus si comme touz mors. de ce 
que cil lot abatu. 
Mes quant il saperchoit 
et il se uoit 
desarme.et en la main a son anemi si a si grant duel 
quil uouldroit bien estre mors . 
Car il not onques courrouz 
qui a cestui li tornast. 
LOrs li dist teriquans. Sire cheualier. 
ge uous tieng molt a preudomme 
.Car onques mes ne trouuai ge cheualier 
qui les archons me poist fere u uoidier.
Si uous pris plus que cheualier. 
que ie onques mes eusse. 
et pour la proesce 
qui est en uous 
ne uous metrai ge ia en prison 
se uos me uoulez fiancer 
que uous de caienz nistrez sanz mon congie. 
Et il dit 
quil ne li fiancera ia. 
Car il uelt miex estre a malaise oses compaignons 
qui auoir touz les biens del siecle auec lui. 
lors le fet metre en prison auec les autres cheualiers. 
et quant il est laienz. 
et cil de la meson le roy artur le uoient uenir 
si commencent a plorer de pitie. 
Et sagremor li desreez li dit. 
Ha: hector certes ge ne uous quidai iames ueoir: 
Et si uous ai ge mainte foiz regrete.
puis que ie uing caienz em prison. 
Mes por dieu sauez uous encore nules noueles de lanc̃. 
Certes fet il nenil. 
Ha: diex font li autre. 
tant nous perdons en sa mort. 
Se il fust uis encore eusson nous esperance destre deliurez de ceste prison. 
mes 
puis quil est mors. nous nen istrons iames. 
Car trop est cist auersiers de grant force. et de tel pooir 
que nus ne porroit longuement duter a lui. 
Mes se lanc̃. fust uis. il neust ia a lui duree. 
ne plus que karados li grans li sires de la dolereuse tour 
qui fu feres a cestui dyable. 
A non dieu fet lyonel. ge lai hui chierement achetee la mort de celui karados. 
Car si tost comme celui de caienz 
soit que ge estoie le cousin lanc̃. il me fist despoillier tout nu 
et me fist tant batre despines poignanz 
que ge me poisse bien en sanc baignier. 
Mes se diex me sauue celui 
dont ge me parti na pas tierz ior. gen seroi uengiez a ma uolente. 
Et si ne demorra mie granment. 
Einssi est mis hector em prison auec ses autres compaignons el tertre de la fontaine. 
Si lesse ore li contes a parler de lui et de cels 
qui o lui sont. 
et retorne a lanc̃. 
que lyoniax ot lessie dormant 
OR dist li contes 
que quant lanc̃. fu remes dormant apres ce 
que lyonel sen fu filez. 
Ne demora mie gamment.
que par illeuc passoit une bele dame 
qui estoit royne de la terre de sorestan. 
qui marchissoit a norgales. par deuers sorelois. 
Et menoit auec lui plus de l.lx. cheualiers armez. 
si portoient par desus li .iiii. uallez a cheuall .i. tapi. sor .iiii. lances. por le chaut
que mal ne li feist . 
et ele regarde le cheual lanc̃.
qui pessoit. 
Et pense 
que la se gise aucun cheualier. 
por soi reposer. 
Et cuide bien 
que ce soit des cheualiers. auenturex de la meson le roy artur. 
Ele apele .ii. dames. 
dont lune estoit morgain la fee. 
et lautre auoit non sebille lenchanterresse. 
Et ce estoient les .iii. fames del monde 
qui plus sauoient denchantement et de charoies. sanz la dame. del lac. 
Et por ce qu eles en sauoient tant sentramoient eles 
si 
et que eles cheuauchoient touzdis ensemble 
et beuoient et mengoient. 
Et ele dit 
que ele uelt aler. ueoir 
qui cil cheuax est. 
si fet toz ses cheualiers arrester. 
et enmaine o li les .iii. gentilz dames. 
si uont cele part a cheual. 
et trueuent lanc̃.
qui encore dormoit molt fermement. 
et eles le regardent molt longement. et le uoient de si grant biaute. 
quil ne resemble mie. 
si comme il dient home charnel. 
mes chose faee. 
Et la royne 
qui primes parole dit ases compaignes. 
par diex dames uous poez bien dire 
que onques mes ne ueistes nul si bel touse. 
Si mait diex a mon auis molt se porroit prisier la dame 
qui de tel cheualier. auroit la seignorie. 
et pleust ore a dieu 
quil mamast autant comme cheualier. 
ama onques plus dame. 
Si mait diex ge me tendroie a plus riche 
que se iauoie toutes les terres del monde en mon demaine. 
Ha: dame fet morgain. molt seroit or miex enploie en moi
que en uous. 
quar ge sui de meilleur gent 
qe uous nestes. encor soies uous roine. 
Si sai plus cortoisie et honeur 
que uous ne sauez. 
et 
por ce mameroit il plus 
et tendroit plus chierement
quil ne feroit uous. 
En non dieu fet lautre dame. cele 
qui auoit non sebille . 
encor le deuroie ge miex auoir que uous.
Car ge sui plus bele et plus ioene. et plus enuoisie 
que nule de uous. 
si le sauroie miex auoir que uous 
et seruir a ma uolente . 
Et 
por ce me semble il 
que uous en deuez bien tere 
et moi parler . 
or uous diroi fet la royne 
que nous ferons. esueillons le. 
et nous offrons toutes a son seruise 
Et cele 
quil uoudra retenir remaingne auec lui. 
En non dieu fet morgain. 
einssi ne le ferons nous mie. 
Car se nous lesueillion espoir il ne daigneroit prendre nule de nous .iii. 
Et einssi serion nous honies 
sil nous refusoit. 
mes ge uous dirai 
que len face. faison faire une biere cheualierece. 
et ce est li miex. 
que gi uoie. et lenchanton. 
si quil ne se puisse esueillier 
deuant que nous uoldrons. 
si le couchon enz et len feson 
Auec nous porter dusques au chastel de la charete. 
et ce est li miex 
que ge i uoie. 
Car quant nous lauron en nostre pooir. il fera plus tost 
quanque nous uoldron par foi font eles uous dites le miex. LOrs commandent a lor cheualiers a colper del bois. 
tant quil aient une biere cherece. 
Et il le firent einssi 
comme eles orent commande. 
Si orent tost fete la biere. 
Et les dames firent lor enchantement. 
Si ont lanc̃. tel atorne. 
quil na pooir desueillier soi 
tant
comme eles uolsissent. 
et firent. 
et firent encortiner la biere dune coutepointe.
Et metent a la biere le cheual lanc̃. deuant 
Et .i. palefroi derriere. 
Si lenportent en tel maniere 
et cheualchent. 
si que aincois que nuiz fust uindrent au chastel de la charrete. 
Et il estoit einssi apelez 
por ce que lancelot i passa en charrete. celui iour 
que meleagrant enmena la royne genieure el royalme de gorre. einssi 
comme li contes nos a deuise 
quant il furent uenu au chastel. 
et il orent lanc̃. descendu. 
si le firent metre en une bele chambre fort
et seure. 
ou il nauoit que .i. huiz. et .ii. fenestres de fer. 
Maintenant desfirent lor enchantement. 
et il sesueilla tantost. 
et regarda tout entour lui. 
et uit grant plente de chandoilles 
et il se commence a seignier 
Et dist a soi meismes. sainte marie 
ou sui ge:
par foi ce est enchantement 
que ie uoi. 
Car orendroit 
que ge me colchai dormir. desouz lombre dun pommier en une forest 
et or me sui ci trouuez. 
ne sai en chastel ou en forteresce. 
et en tel lieu 
ou ge ne connois home home ne fame. par foi 
ou ge sui enfantosmez 
ou ge ne sai que dire de moi. 
lors li souuient de lyon 
qui lez lui ert couchiez. 
Si regarde entour lui 
por sauoir 
sil le trouast. 
Et quant il uoit
quil ni est mie. 
si est tant dolenz 
que il ne set
quil doie dire. 
et dit 
que dyables lont aporte ca. 
Apres ce ne demora gueres 
quil uit luis de la chambre ouurir. 
Si entra laienz une damoisele. 
qui li aporta a menger a grant plente. il la salue 
quant il la uoit uenir 
et ele aussi lui. Damoisele fet il par la foi 
que uous deuez a la riens el monde 
que uous plus amez. dites moi 
ou ge sui. Sire fet ele: uous estes el chastel de la charrete. 
qui siet avlentree de gorre. 
Et il se saigne de la merueille 
que il a. Sainte marie : fait il. 
qui mi amena. Sire fet ele ce ne uous dirai ge mie. 
Mes mengiez et esforciez uous. 
Et uous couchiez
quant uous plera. en cel lit 
qui assez est biaux et riches.
Et de lyon. damoisele sauez uous nules noueles. 
Car me dites se uous en sauez. 
Si mait diex. sire fet ele ge ne sai cil lyomiax est. 
ne onques mes nen oy parler a mon escient.
et 
por ce ne uous en sai ge dire 
uoir ne menchonge.
quant il 
ot quil est einssi del tout desuoiez. 
si ne set
que dire. mes touteuoies meniue 
et sasiet 
por ce 
quil nauoit de tout le iour mengie. 
si meniue dolenz et courouciez. 
Et quant il a maingie 
si uint laienz .i. uallet 
qui le deschauce. 
et se couche maintenant en .i. lit 
qui estoit fez enmi la sale. 
Si dormi mauuesement toute la nuit. 
Car onques ne fina de penser a lui et a lyon 
Si passa en tel maniere tote la nuit
que onques ne dormi ne ne reposa. A Lendemain apres heure de prime. 
quant li soleus fu leuez uindrent a lui. les. .iii. dames
qui laienz loient aporte. 
et furent uestues et acesmees si richement 
que nule miex. 
Et quant eles furent entrees en la chambre 
si parla cele des .iii. 
qui royne estoit. 
et dist . Sire cheualiers uous estes en nostre prison. 
Mes de tant uous est bien auenu 
que la raenchon sera legere. Dame fet il dites la. 
et se ge
puis ge me raembrai sire 
fet ele la raenchon est cele 
que il couient 
que uous prengiez cele de nous 
.iii. 
qui miex uous plera. 
Et se uous ne le uolez fere 
et uous soiez sa orgueilleus 
que nul de nous ne uous plese. uraiement sachiez 
que uous nistrez iames de caienz. 
ainz i serez a touz iors em prison.
quant il 
ot 
que cele li part tel gieu 
quil ne feroit en nule man̾e 
si le tient a molt grant despit 
Si respont
com correciez dame sui ge 
dont si a uous 
que il couient
que ie face amie uoille ou non. 
ou que ge remaingne em prison. Ia diex ne mait 
fet il . 
se ge miex namoie estre em prison. xx. 
anz 
que ge de nule de uous .iii. feisse mamie. 
Car tant me seroie abessie. 
que tuit cil 
qui sont fors dieu : 
nel me porroient amender. uoire: 
fet ele sire. auez uous ce dit. 
par mon chief mal le deistes. 
connques ne deites chose 
qui tant uous coustast 
comme ceste fera. 
et il dit 
qil ne len chault. 
si se reuet coucher en son lit. assez plus courrociez 
que deuant. 
et dit a soi meismes 
quil uoldroit miex estre ars. 
que il sa dame la royne 
qui est fontaine de biaute lessast 
por ces uieilles prendre. 
Et celes sem partent dolentes et correciees de ce 
quil les a einssi refusees. 
Et le manacent molt. et dient 
que por ceste parole nistra il iames de la prison 
ou il est. 
Ne morgain ne lauoit mie coneu pour ce 
quil auoit este tonse. nouelement. 
par foi fait la royne. 
or i puet estre .x. anz. 
quil nen istra 
sil ne prent une de nous .iii.
par foi font les autres 
.ii ce uolons nous bien.