ET lanc̃. ot toute ior cheuauchie. las et trauailliez de ce 
quil ot le iour fet. 
et son cheual se doloit si durement. 
que del poindre 
quil ot le iour fet 
que des petites plaies 
quil auoit. 
que a poine se pooit il soustenir ne aler 
que le pas. 
Lors regarde arriere lui. 
et uoit uenir .i. cheualier arme. et une molt bele dame. 
aueuc lui. il le saluent 
quant il uienent pres. 
et il a molt grant paor de connoissance. 
Si respont basset
que diex le beneie. 
Biaus sire fet la dame 
qui estes uous Dame .i. cheualier . sui. ce poez ueoir. 
Si mait diex fet ele cheualier estes uous. tel au mien escient 
quil na uostre pareil el monde. 
si le sai par oir dire et par ueoir. 
Et ge uous pri par la riens 
que uous plus amez el monde.
que uous meshui ueingniez hebergier o moi. en .i. mien chastel 
qui ci pres est. par conuent. 
que ie uous mousterrai demain. la plus bele riens 
que rous ueisiez onques. 
et il dit 
quil ira uolenters
par cest couent. 
or uenez 
dont fet ele alez fist il 
et ge uous siurai. 
La dame sen uint auant 
et cil apres. 
qui greigneur mester aust de repos que de cheualcher. 
si ont tant ale
quil uindrent en une ualee. 
et uoient el fonz dun ual .i. chastel bien fet et bien seant 
dont li mur estoient fort et hault et menuement quarnele 
quant il uindrent au chastel 
si estoit ia grant nuit. 
et la dame apele celui 
qui la porte porte gardoit.
et li dit 
quil oeure la porte. 
Et cil si fet. 
Et il entrent enz 
et cheuauchent iusques au mestre palais 
et quant cil de laienz uoient 
que lor dame uient. 
si li saillent a lencontte o cierges et o tortiz. 
Car autrement ni ueissent il pas. 
pour la nuit 
qui trop iert oscure. 
si descendent la dame 
et lor dit. la dame 
quil ne sentremetent de lui. 
Mes ge uous prie fet ele donorer cest cheualier et le seruir. 
Car bien sachiez 
quil est li plus preudom del monde et li meilleur cheualier. 
Et il le descendent maintenant. 
et li ostent lescu de son col. 
puis le mainent amont 
et le desarment 
Et la dame le regarde. 
et uoit le uis gros et enfle. 
et le nez escorchie 
et sanglent. des i̶ cox 
quil ot donnez et receuz 
Si li fet aporter eue chaude a lauer son cors et son uis 
qui touz estoit nerciz des mailles del hauberc. 
Et quant ele regarde lescu. ele dit oiant touz cels de laienz. 
ha: escu 
tant auez hui este regarde et desirre destre tenuz de mainte bele pucele. 
si mait diex bien se puet celui uanter 
qui uous porte. 
que onques cheualier tel merueille ne fist en .i. ior 
comme cist a hu ifet. 
Et beneoiz soit diex. 
qui le me dona trouuer. 
Car il ne me poist greignor honneur aueuir 
comme de ce 
quil est uenuz en mon hostel. 
Lors entre en sa 
chambre.et aporte robe de cendal a uestir a lanc̃.
Et quant il est uestuz. 
si le fet seoir. 
et li dit. Sire : reposez uous. 
car si mait diex uous le deuez bien fere. 
Car assez auez hui este trauailliez. 
Et il dit 
quil na mie grant mester de repos 
car il nest laz ne trauailliez. 
Et ele commande a cels de laienz 
quil appareillent a maingier 
Car il en est tens 
et il si font. 
QUant il furenr assis a la table. 
si uint laienz .i. uallet. 
qui dist a la dame. Dame; messires est uenuz. de par dieu fet ele. 
di li 
quil uiengne mengier 
et quil ne demeurt mie. 
Car il a caienz .i. cheualier. 
a qui ge ueul 
quil face grant ioie. Le uallet uient a son seigneur 
et li dit ce 
que sa dame li mandoit
Et sil se desarma maintenant 
et aussi firent tuit li autre 
si uint el pales soi disieme de cheualiers. 
Et la dame se leua encontre lui 
et aussi fist lanc̃. 
Et li sires li commande molt tost 
quil se rassiee. 
et il si fet. 
quant il furent assis
et il orent .i. poi mengie. 
Si li dist la dame. Sire: fetes ioie a nostre hoste. 
Car bien sachiez 
que a plus preudome de lui ne poez uous fere honneur. Preudom; fet li sires dame
que est ce 
que uous dites. 
Certes ge ne di mie 
que il ne soit preudom 
et uaillant mes il a molt plus afere en .i. preudom 
que ge ne quidoie hui 
matin.Si ai tant apris en cest iour 
dui. 
que ge cuit 
que il ait el monde
que .i. preudom. 
Mes celui 
qui ge di. ai gehui si bien ueu esprouuer entre cheualiers. 
que puis que cheualierie. fu establie ne cuit ge 
que hom mortel feist tiex merueilles 
comme il a hui fetes.
Et lors li demande la dame aussi 
comme s ele ni eust pas este. Sire : 
ou fu ce 
que uos ueistes celui preudome
que uous dites. 
Ce fu fet il a lasemblee del roy badem̃ et del roy de norgales. 
Biau sire fet ele 
quiex greignors merueilles pooit il fere 
que les autres. 
Quiex : dame: 
fet ilz ge ne uous auroie mie dit en .i. an 
ce 
que ie li ui fere. 
Ne ge nen seroie mie creuz. 
se ge le iuroie sor sainz. 
Car il uous sembleroit menchonge. 
Et cele a qui il plest molt a escouter ce 
que ele ot. et meesmement deuant celui
qui ce auoit fet. Dist au seignor. 
Biax sire touteuoies nous en diroiz uous aucuns biaus cox. 
deuant ce preudome 
qui ceainz est hebergiez.
si quil le sache dire 
quant il uendra en som pays. 
Biax cox fet li sires 
: uous em puis ge dire. plus de .m. 
Car ge laloie ades siuant pour les merueilles 
quil fesoit. 
Si li ui occirre a .u.cox .u. cheualiers. et .u. cheuaux. 
et si uestement 
quil fendoit tres parmi les cheualiers et les cheuaux. 
Et de moi meismes. uous di ge 
quil fendi mon escu. et ma sele trencha en .ii. monitiez parmi. 
et mon cheual trencha parmi les espaulles tout a .i. seul cop. 
En non dieu dist la dame.
dont ne uolsissiez uous mie 
quil recourast lautre cop. Ie: dame. fet il. 
que est ce 
que uous dites. 
Si mait diex. ge nen atendisse .i. autre cop de sa main. pour toute la terre le roy artur. 
car apres le cop de sespee ne couient il ia mire fors la mort. 
Ne il na mie a mon escient si hardi home el monde. 
se il auoit ueu ce 
quil a hui fet. 
qui iames latendist a cop. 
Et la dame en commence a rire. Encor uous dirai ge fet li sires greignors merueilles. par mon chief ge li ui abatre .ui. cheualiers. dun sol retroux de lance.
Et ce ne fist onques ne hom. ne dyables . 
Or me dites. sire fet la dame 
et que feriez uous 
se uous auiez aussi preudome hebergie. en nostre hostel. 
par dieu fet il dame.
se la force en estoit moie . 
iames de ceainz nistroit ainz le tendroie auecques moi. 
car plus riche tresor ne porroie ge tenir.
Et se il y auoit este fet la dame en tele maniere
que uous nel conneussiez. En tel maniere dame 
fet il. Ie nauroie iames ioie. 
Et se cil de mon hostel le sauoient. il nen porroient eschaper sanz mort. 
sil ne le me fesoient assauoir. En non dieu sire fet ele 
dont nel uous celerai ge plus. 
ainz le uos dirai. 
Car ge ne uoil pas auoir uostre hayne. Sachiez 
qui ce est cil preudome 
que uous dites. moustrez moi 
fet il son escu. 
Car par ce le connistrai ge bien. 
Et ele commande. 
que len li aport. Lescu dame: fet lanc̃. uous me ferez tant de honte en uostre hostel 
comme il uous plera. 
mes se ge cuidasse
que uous fussiez si uilame. 
que ge ni fusse anuit entrez pour pooir 
que uous eussiez. 
Ha: sire fet la dame. tenez uous ceste chose a mesprison. Dame: oil certes. sire fet ele donc nen sera il ia plus fet. 
puis que il uous em poise. 
Et sachiez
que ge le fesoie par amors. 
et uous quidoie fere grant honneur.
Et lors se lieue li sires 
et uet en la chambre. 
ou li escuz pendoit. 
Et si tost. 
comme il le uoit 
si le connoist bien. 
Si en a trop grant ioie. 
Et sen uient a lanc̃. 
et li fet trop grant ioie. 
et li dit 
qu il est tout sien 
a fere son commandement. 
et il len mercie. 
CEle nuit fu lanc̃. conchie a aise. 
Car assez estoit laz et trauailliez.
si se dormi 
et reposa iusques a lendemain uerz prime. 
Et quant il se fu esueilliez. 
si estoit ia li soleus leuez grant piece auoit. 
Et la dame li ot appareillie deuant son lit. une robe de lin blanche et deliee. 
Et quant il se fu uestuz et appareilliez. 
et il ot oi messe. 
si fu li mengier appareilliez. 
Et
quant il orent mengie 
et les tables furent leuecs. il demande ses armes. 
Et li sires. li prie 
que il remaingne huimes. 
Et il dist 
quil ne remaindroit en nule maniere. 
Et quant il est armez
et montez seur son cheual. il demande .i. glaiue. 
et len li aporte. 
Lors dist a la dame de laienz. Dame uous souuient il del conuent 
qui est entre moi et uous. Sire fet ele oil bien. 
Dont uous pri ge fet il 
que uous uus en aquitiez uerz moi. 
Si comme uous le deuez fere 
Et ele dist 
que
si fera ele uolentiers. 
Et lors fet enseler .i. palefroi. 
et dist a .i. uallet 
quil la siue. 
Et li sires dist dame ou deuez uous aler. Sire fet ele ge merrai cest seigneur a cornebinc.
Car ge li ai en couenant a mostrer la plus bele riens du siecle. 
alez donques fet il. 
et pensez de reuenir. au plus tost fet ele 
que ie porrai. 
Et ele sem part atant. 
et aqueult sa uoie auec lanc̃. 
et se fu molt bien enuolopee pour le soleil 
qui chaut estoit. 
EInssi cheuauchent iusques a nonne. 
tant que il uindrent en une ualee. 
Et uoient deuant els el fonz dun ual .i. chastel petit molt bien seant de toutes choses. 
Car il est clos tout entor deue roide et parfonde. 
et de murs batailliez.
Et quant il uiennent 
pres.Si encontrent une pucele desus .i. palefroi. 
qui dist a la dame Dame. 
ou menez uous cel cheualier. 
et ele dist a corbeuie. uoire : dame fet ele. 
En non dieu 
dont ne lamez uous gueres. 
car uous alez en tel lieu 
dont il ne puet partir sanz honte et sanz 
domage.Si fera fet la dame se dieu plest. 
TAnt ont ale 
quil uindrent au chastel. 
Et trueuent le pont de fust 
par ou len passoit. 
si entrent enz. 
Et
quant il uindrent en la mestre rue. 
Si commencent a dire li .i. 
et li autre a lanc̃. Sire cheualier. la charrete uous atent.
Et il dist basset 
que il le couient entrer en la charrete. ce niert mie la premiere foiz 
quil y estoit entrez. 
Si cheuauchent touteuoies 
tant quil aprochent de la mestre tour. 
Si la prise molt lanc̃. 
Car ce est la plus riche et la plus et la plus bele 
que il onques mes ueist de son grant. 
Et il regarde sor destre 
et ot crier une fame assez pres de lui celi ert auis. 
Et il point cele part 
et regarde et uoit. 
que ce est la damoisele 
.que. Messires .G. uolt giter de la cuue. 
Mes il ne pot. 
Et ele crie. sainte marie. 
qui me getera de ci. 
Et quant ele uoit lanc̃. 
si li dist. Sire cheualier. ostez moi de ceste eue 
qui toute mart. 
Et il uient a la cuue. 
si la prent par la main. 
et la met hors. 
Et quant ele se uoit deliuree. 
si li chiet aus piez. 
Et li bese la iambe et le soller. 
et li dist.
Ha: sire beneoite soit leure 
que uous fustes nez. 
Car uous mauez ostee de la greigneure doleur. 
ou fame fust onques. 
Maintenant commence la sale a emplir de dames et de cheualiers. 
Et si assemblent tuit cil du chastel 
pour ueoir la merueille. 
Et uestent la damoisele et lamoinent a une chapele. 
pour rendre graces a nostre seignor. 
Et lors moinent lanc̃. en .i. cimetiere. 
qui illec deiouste estoit. 
et li moustrent une tombe molt riche. 
ou il auoit lectres escriptes. 
Qui disoient. ia ceste tombe. ne sera leuee par home. 
deuant que li liepart dont li granz lyons istra metra la main. 
Et cil la leuera legierement.
Et lors sera engendrez li granz lyons. en la bele fille au roy de la terre foraine. 
Et quant il a les letres leues
Si nentent mie ce 
que eles ueulleut dire. 
Et cil 
qui sont eutour li dient. Sire nous cuidons bien. 
que ce serez uous de
qui ces letres parolent. 
Car nous le sauons bien par la damoisele
que uous auez deliuree 
que uous estes li mieldres cheualiers. del monde.
Et que uolez uous fet il 
que ie face. Ie sui touz prez de fere uos uolentez. 
et nous uolons font il. 
que uous ceste tombe leuez. 
et uoiez 
quil a dedenz. 
Et il met la main au gros chief. 
Et la lieue trop legierement. 
Et uoit dedenz le plus hisdeus serpent et le plus felon par semblant 
dont il onques oist parler. 
Et aquant il uoit lanc̃. 
si se dresce
Si li rue parmi la gueule feu ardant. 
si quil li brulle tout son hauberc et ses armes 
et se lance hors de la fosse. enmi le cimetiere. 
et commence a giter feu 
et flambe parmi la bouche. 
Si que li arbres 
qui estoient el cimetiere commenciere commencierent a ardoir de langoisse del feu. 
Et cil de laienz sen fuirent pour la dolor del feu. 
et monterent aus fenestres en hault .
pour ueoir 
comment il sera. 
Et gietent a lanc̃. son escu et son glaiue 
et il le prent. 
Et met lescu deuant son piz.
puis sadresce cele part 
ou il uoit le serpent comme cil 
qui ne doute 
auent᷑e 
qui auenir li puisse. 
Et li serpent li giete feu enuenime. 
si que il li art son escu par dehors. 
Et lanc̃. le fiert parmi le piz del glaiue. 
si quil li met el cors et fer et fust. 
Et cil commence la terre a batre de ses eles. 
comme cil 
quil ert naurez a mort. 
Et il met la main a lespee 
et li donne granz cox. la
ou il le puet ataindre. 
tant quil li fet le chief uoler.
Et lors uienuent auant li cheualier. 
qui ia estoient arme pour aider. a lanc̃. 
Et quant il uoient 
quil la ia ocis. 
si le retornent a grant ioie. 
Et commencent tuit li saint a sonner. 
Maintenant uiennent laienz cheualiers et dames et damoiseles. 
tant que ce nest se merueille non. 
Si font a lancelot si grant honneur 
que ce nest se merueille non. 
Et li dient 
que bien soit il uenuz sor touz cels del monde. 
Si le mainent el mestre pales 
et le desarment. A Ces paroles issi dune chambre .i. grant cheualier. 
et menoit o lui grant compaignie. 
Et estoit .i. des plus biaux cheualiers. 
que lanc̃. eult ueuz. 
puis quil parti de kamaalot. 
Et molt resembloit bien gentil home. 
Et quant cil de laienz le uoient uenir 
si se lieuent encontre lui. 
Et dient a lanc̃. Sire uesci le roy 
qui uient. 
Lors se dresce lanc̃. 
et li dit 
que bien soit il uenuz. 
Et il li rent son salu. 
et li giete les braz au col 
et li dit. Sire 
tant uous auons disirre a ueoir
et a auoir 
que dieu merci or sommes sesis de uus. 
Et sachiez 
que nous en auions grant mestier. 
Car tant a este nostre pays deserte et essillie 
Et li poure home perdu lor gaaingnage : 
quil ert desormes bien droiz. 
sil plest a nostre seignor 
que lor pertes soient restorees. 
Et lor biens restabliz 
dont il ont este grant piece souffreteus. 
Lors sassiet li uns delez lautre. 
et demande li rois 
dont il est. 
et comment il a a non. 
Et il dit 
quil a a non lanc̃. del lac. 
Or me dites fet li rois. li rois ban. 
qui preudons estoit 
qui morut de duel. ne fu il uostre pere. Sire fet lanc̃. oil. 
par foi fet li rois. 
dont sui ie tout asseur. 
que par uous. ou par chose 
qui de uous istra sera cist pays deliurez des estranges auentures.
qui y auiennent iour et nuit . 
LOrs uint auant une dame. De si grant aage 
que bien pooit auoir .C. anz. 
Si apele le roy. 
et li dit. Sire ie uoil parler a uous. 
Et li rois se part de lanc̃. 
et commande a sses cheualiers. 
quil li facent compaignie. 
Et il dient 
que si feront il. 
Lors sen uet o la dame en une chambre. 
Et ele li dit 
quant il fu assis. Sire 
que porrons nous fere de cest cheualier. 
que diex nous a amene. Ie ne sai fet il. 
que len en doie fere fors 
quil aura ma fille a faire sa uolente. En non dieu fet la dame. ge sai bien. 
quil ne la uoldra mie prendra 
quant len li offerra. 
Car il aime tant la royne la fame le roy artur 
quil ne uoldroit auoir nule autre. 
Et par ce couendra il 
que len le face si sagement. 
quil ne sen apercoiue. 
or en esploitiez fet li rois. 
si comme uous uoudrez.
Car il couient 
quil soit fet. 
Or ne uous en entremetez plus fet la dame. 
Car gen uendrai bien a chief. 
Lors entre li roys en la sale 
et uient a lanc̃. 
pour fere lui compaignie.
si parole li uns a lautre 
et sentracointent au plus bel 
que il pueent. 
si li demande lanc̃. 
comment il a a non. 
Et il dit 
que len lapele pelles de la terre foraine. ENdementiers 
quil parloient einssi. 
si regarde. lanc̃. 
et uoit laienz entrer le colomb 
que misire .G. auoit ueu autre foiz. 
Et portoit en son bec .i. encencier dor molt riche. 
Et si tost comme il fu laienz entrez
si fu li pales raempliz de toutes les bones odors. 
que cuer porroit penser. 
Et lors se turent tuit par laienz. 
quil ni ot cil 
qui mot deist. 
Ainz sagenoillent 
quant il uirent le colomp uenir.
Et il entra maintenant en une chambre. 
Lors saillent li seriant et metent les napes sus les doiz. 
si sassient li un et li autre. 
sans ce 
que nus i deist mot. 
ne nus ni fu apelez. de ceste chose. 
se merueille molt lancelot. 
si fet autel comme li autre 
Et sassiet deuant le roy. 
Et uoit 
quil sont tuit em proieres et en orisons. 
et il fet autel comme li autre font. 
APres ce 
quil furent assis ne demora gueres 
quil uirent uenir dune chambre la damoisele 
que monseignor .G. ot tant regardee. 
si fu si bele et si auenant de toutes choses. 
que lanc̃. meismes dist bien. 
que onques mes en fame ne uit si grant biaute. 
se ne fu en sa dame la royne. 
Et dist 
que uoir li dist cele 
qui laienz lauoit amene. il regarde le uessel. 
que la damoisele tenoit entre ses .ii. mains. 
qui est li plus riche a son escient 
qui onques fust ueu. par home mortel. 
Et estoit fez en semblance de galice. 
Si li est auis 
et bien le croit
que ce soit sainte chose. et digne. 
si commence a ioindre les mains encontre. 
et a encliner le piteusement. 
Einssi comme la damoisele passoit parmi les dois. sagenoille chascun deuant le saint uaissel. 
et il si fet aussi. 
maintenant furent les tables raempliees de touz les biaus mengers
que len sauroit deuiser. 
et li pales fu raempliz de si bones odors. 
comme se toutes les espices del monde i fussent espandues. 
quant la damoisele fu une foiz alee par les dois 
si sen retorne droit a la chambre 
dont ele estoit uenue. 
et quant ele sen fu alee. li rois pelles dist a lanc̃. 
Certes sire ge auoie molt grant paour 
que la grace nostre seignor fausist a cest cop. aussi 
comme ele fist auant ier. 
quant monseignor .G. fu caienz. 
Biau sire fet lancelot il nest mie mestier. qe nostre sires 
qui tant est debonaires. 
soit touzdiz correciez a ses pecheors. 
quant il orent maingie tout par loisir. 
si leuerent les napes. 
Et li rois demande a lanc̃. 
quil li semble del riche uessel 
que la damoisele aporta. Il me semble fet il. 
que damoisele. ne ui ge onques si tres bele. de dame ne di ge mie. 
Quant li rois ot ceste parole 
si pense tantost a ce 
quil ot oi de la royne genieure. 
Et bien croit 
que ce soit uoir de ce 
que len li ot dit. 
Si uient a brisanne la mestresse sa fille cele
qui deuant auoit a lui parle. 
et li conte ce 
quil ot respondu de sa fille. Sire fet ele ge le disoie bien. 
Or uus atendez .i. poi. 
et girai a lui parler. 
Et ele uient a lanc̃. 
et li commence a demander noueles del roy. 
Et il li dit teles 
comme il les set. 
De la royne sire fet ele ne uous demant ge mie. 
Car il na gueres 
que ie la ui. saine et ioieuse 
Et il tressaut touz de ioie de ce 
quil en ot parler. 
Si li demande. 
ou ele la uit. Sire fet ele ci pres a .ii. lieues 
ou ele gerra anuit. Dame: fet il uous me gabez. 
Si mait diex sire non faz.
Et pour ce 
que uous men croiez miex. uenez o moi et ge la uous mousterrai. 
Certes dame fet il uolentiers. 
LOrs enuoie querre ses armes. 
Et cele uient endementiers au roy. 
qui latendoit en la chambre. il li demande 
comment ele a esploitie. fetes tost fet ele uostre fille monter 
et lenuoiez a la quase le plus prochain chastel
que uous aiez. 
Et la fetes couechier el plus riche lit 
que len porra fere. 
Et ge irai apres moi et lanc̃. 
Et li ferai entendant 
quant nous serons la. 
que ce est la royne. 
Et ge ai appareillie .i. tel boiure 
dont ie li dorrai. 
Et puis
quil en auͣ beu. 
et la force li sera montee el ceruel. ge ne dout mie 
quil ne face toute ma uolente. 
Et einssi porra auenir 
quanque nous alons querant. 
Et li rois fet sa fille appareillier et monter. 
Et li baille .xx. cheualiers. 
qui la conduiront au chastel. de la qase. 
Et quant il furent la 
et il furent la. 
et il furent descendu. 
si firent fere en une sale le plus riche lit 
que lem pot 
puis si choucha la damoisele.
puis que cil uoldrent 
qui laienz lauoient amenee 
Et lanc̃. ot prises ses armes. 
et monta en son cheual. 
et sen part et lesse cele 
qui li auoit amene. 
si cheuauche tant entre lui et brisane
quil uindrent au chastel de la quasse. 
Et quant il furent la uenuz. 
si estoit nuit oscure. 
Ne la lune nestoit pas encore leuee. il descendent. 
Et brisane le maine en une chambre 
ou li cheualiers. estoient. 
Et quant il le uoient uenir. 
si se drescent encontre lui.
Et li dient 
que bien soit il uenuz. 
si le desarment et laienz auoit molt grant clarte. 
Car il y auoit bien iusqua .xx. cierges alumez. 
Et brisane 
qui ot une seue pucele acointiee de ce
quele uoloit fere. 
et li ot bailliees les poisons. 
Et li dit
quant tu orras 
que ge demanderai boiure. 
Si en aporte plaine colpe.
Et la donne a lanc̃. 
Et nule autre ne li aporte tant
comme il uoille boiure. 
Et ele dit uolenters. 
quant lanc̃. fu desarmez.
si ot talent de boiure pour ce 
quil ot en chaut au uenir. 
Si li demande 
ou est sa dame la royne. Sire fe ele ele est en sa chambre. 
Et est ia endormie au mien escient 
Et il demande le uin. 
Et la damoisele 
A qui il auoit este commande. Aporte le boiure 
qui plus estoit cler que fontaine. et de couleur a uin. la coupe niert pas grant. 
si laporte toute plaine. 
Et il ot talent de boiure. 
Et la dame li dist. Sire: 
or beuez tout. 
Car il ne uous fera ia 
se bien non. 
quar ge cuit 
que uous ne beustes onques mes de tel. 
Et il prent la coupe 
et la boit toute plaine. et trueue la poison bone et douce. 
Si en demande encore autant. 
et cele li aporte. 
Et il boit tout outre. 
Lors est enuoisiez et
puis emparlez 
que il ne seult. 
Si dist a brisane 
comment il porroit parler a sa dame la royne. 
Et ele le regarde et uoit 
quil iert ia muez. 
Car il ne set 
ou il est.
ne 
comment il uint laienz. 
ainz cuide uraiement estre en la cite de kamaalot. 
Et li est auis quil parole a une dame 
qui fesoit ades compaignie a la royne. des le iour 
que la dame de melloan fu morte. 
Et quant ele le uoit si afole. 
Et ele uoit 
quil porra legerement estre de ceuz. 
Si li dit. Sire madame puet bien ia estre endormie. 
que demorez uous tant que uous nalez a li. 
por ce fet il. 
qu ele ne me demande mie ni ueul ge pas aler 
Mes sele me mande ge iroie. En non dieu fet ele. uous en orrez par tens noueles. 
Lors entre en la chambre. 
et fet semblant 
quele parole a la royne
puis reuient a lanc̃. 
et li dit. Sire madame uous atent 
et uous mande 
que uous ailliez a li parler. 
Et il se fet maintenant deschaucier 
et entre en la chambre. 
o brisane embraies 
et en chemise. 
Et uient au lit. 
et se couche o la damoisele comme cil 
qui cuide 
que ce soit la royne. 
Et cele 
qui riens ne desirroit. 
fors auoir celui de qui terrienne cheualierie. estoit enluminee. 
si le recoit lie et ioieuse 
et il li fesoit tel ioie. 
et tel feste. 
comme il fesoit a sa dame la royne. 
Einssi sont mis ensemble li meileur cheualier. et le plus bel 
qui lors fust.
Et la plus bele pucele et del plus hault lingnage 
qui fust a celui tens. 
si se desirrent par diuers entencions. 
Car ele ne le ferait mie tant pour la biaute de celui. 
ne pour la luxure. 
ne pour leschauffement 
comme. ele fet pour le frius receuoir. 
dont tout le pays doit uenir a sa premiere loiaute. 
qui par le doulereus cop del lespee as estranges renges auoit este desertee et essilliee.
si comme il deuise apertement en la queste del saint graal. 
Et cil le desirroit tout en autre maniere. 
que pour sa biaute ne la couoitoit il pas. 
mes il cuida 
que ce fust sa dame la royne. 
Et par ce fu il eschauffez. 
quil la connut 
comme
adam fist sa fame tot aussi loiaument.et par le commandement nostre seignor.
Et cil connut a estre empechie. 
et en auoltire. et contre dieu.
et encontre sainte eglyse. 
Et ne pour quant. li sires en qui toute pitie habonde toziorz. 
et qui selonc le fet des pecheors. regarda ceste asemblee. 
selonc le preu a ceus del pays. 
comme cil. 
qui ne uoloit mie 
quil fussent touziors en essil. 
Si lor dona tel fruit engendrer et conceuoir. 
que pour la flor de uirginite 
qui il leur fu corrompue et uiolee. fu recouree une flor. 
de 
qui bien
et de qui douceur mainte terre fu replanie et assouagiee. 
quar einssi comme lestoire del saint graal. nous fet entendant de ceste flor perdue. fu restorez Galaad. li uierges li tres bons cheualiers. 
Cil qui les auenture del saint graal mist as fin. 
Et sassist el perilleus lieu de la table reonde 
ou onques cheualiers. ne sestoit assis. 
qui ne fust morz. 
Et tout ausi li nons de galaad auoit este perduz en lanc̃. par eschauffement de luxure. tout aussi fu en cestui recouurez par absstenance de char. 
Car il fu uierges en uolente. et en oeure iusqua la mort. 
si comme lestoire le deuise. 
Einssi fu recouree flor pour flor. 
Car en sa naissance. fu flor de pucelaige estainte. et maumise. 
qui puis fu flor de cheualerie. il fu restorez par le commun assemblement. 
Et se uierginitez fu empoiriee en ce 
qui fu conceuz bien en fu li mesfez amendez en sa uie. 
par sa uierginitez. 
qu il rendi saine et entiere a son sauueor 
quant il trespassa de cest siecle. 
Et par les granz biens 
quil fist en sa uie. sont auques estaint li pechie. 
Si se test ore li contes de lui 
et retorne a lanc̃. 
qui toute la nuit iut o la damoisele 
Si li toli le non 
a quoi ele ne pot puis recouurer. 
Car len la pooit au soir apeler pucele. si li fu ses nons changiez a la damoisele. lendemans. 
Quant li iors apparut. 
si se leua lanc̃. 
et regarda entour lui. 
Mes il ni uit point de clarte. 
Car toutes les fenestres estoient si estopees. 
quil
ni pooit soleil entrer ne poi ne grant. 
Lors se merueille ou il est. 
et taste tout entour lui. 
et trueue la damoisele. 
Si li demande 
qui ce est. 
Et il estoit isi reuenuz en son memoire. 
Car la force de la poison estoit failliee des lors 
que il connut la damoisele. 
Et ele li dit. Sire ge sui une damoisele. fille au roy pelles de la terre foraine. 
quant il lentent. 
si sacercoit maintenant 
que il a este deceuz. 
Si sault del lit tant dolenz 
que nus plus. 
et prent sa chemise et ses braies. 
et se uest en chauce. 
et prent ses armeures. 
Et quant il fu armez. il uint en la chambre 
ou il ot geu.
et oeure les fenestres 
et quant il uoit cele. 
si pense 
que il a este deceuz. 
Si est tant dolenz 
quil quide bien issir del senz. 
si pense 
quil sen uengera orendroit sanz plus atendre. 
Lors a trete lespee 
et uient uers la damoisele 
et li dit trop durement iriez. Damoisele fet il uous mauez mort. 
Si conuient 
que uous en muiriez . 
Car ge ne ueul 
que iames ne deceuez homme en tel maniere. 
comme uos mauez deceuz. 
Lors dresce lespee contremont. 
Et cele 
qui grant paour a de morir. li crie merci a iointes mains. 
Et li dit. 
Ha: frans cheualier. ne mociez mie. pour cele pitie 
que diex ot en marie magdalaine 
et il sareste touz trespensez.
et uoit la plus bele riens 
quil ouques mes ueist. 
Et il trembloit dire et de maltalent. 
Si durement 
que a poine pooit il tenir sespee: 
Et pense 
que il fera. 
ou il locirra du il la lera uiure. 
Et cele li crie merci. 
et est deuant lui a genolz toute nue en sa chemise. 
Et il regarde ses iex et son uis et sa bouche. 
Et uoit en li tant de biaute 
quil en deuient touz esbahiz. 
Lors dit tant dolenz 
que nus plus Damoisele. 
ge men irai si dolenz et si recreanz. 
que cil
qui ne sose de uous uenger. 
Car trop seroie crieulz et desloiaux. se si grant biaute destruioie 
comme il a en uous. 
Si uous pri 
que me pardonez tout uostre mautalent. 
et ele li otroie puis
quele uoit 
que fere li conuient. 
Et lanc̃. remet sespee el fuerre
et la commande a dieu. 
QUant il uient a la cort aual
si trueue son cheual ensele. 
Si le fist brisane appareillier. pour ce
que lanc̃. le trouuast 
quant il uendroit aual. 
Car ele sauoit bien
quil ne remaindroit mie laienz. 
si tost comme il saperceuroit de la deceuance. 
quant il est montez 
si prent son escu. 
et .i. glaiue
quil trouua apoie a .i. arbre. 
si sem part dolenz 
et correciez
Et erre en son chemin. 
et uet pensant si durement 
quil ne set de lui conroy. 
Et li rois pelles fu matin uenuz au chastel de la quasse. 
pour ueoir sa fille. 
que len li auoit ia conte 
comment lanc̃. sen estoit alez. 
quant il uint la. 
si la trueue malade et deshetiee. de la paour 
que lanc̃. li ot fete 
que il ne loceist. 
Si conta a son pe. 
comment il li estoit auenu. 
Et quant il sot uraiement lestre de li et de lanc̃. 
Si la fist garder molt chierement. 
Et plus honorer que deuant. 
Et ne demora pas plus de .iii. mois. 
quil sot qele estoit enceinte. 
Et par les fusiciens 
qui li distrent. 
Et par la damoisele 
qui li dist 
que cestoit uoirs. 
Si en furent si lie
que nus plus. 
Et cil del pays en firent grant ioie. 
QUant lanc̃. 
se fu partiz de la damoisele. 
Si erra tout le iour molt dolenz. et molt correciez. 
Et tousiors aloit demandant noueles de lyonnel son cousin. 
Et quant il ot ale iusques pres de uespres.
Si regarde deuant lui. 
et uit une montaingne. 
et illec uit .i. molt biau chastel. Il torne cele part 
quant il est tens de hebergier. 
Et quant il est uenuz iusquau chastel 
Si trueue .i. cheualier.
qui li dit. Sire. 
par ci ne poez uous passer 
Se uous ne uolez iouster. lanc̃. pense si durement 
quil ni entendi pas a ce 
que cil li dist. 
Si sen ua sor le pont. ne onques ne lessa son penser. 
Et cil cheualier. li uient le glaiue esloingne. 
Et le fiert si durement 
quil li fist la sele widier. 
Et le porte tout enuerz dedenz le fosse. 
Et .iiii. uallez
qui estoient sor les bretesches li commencent a crier. 
Ha: sire cheualier.
or uous poez bien baignier. 
Et le cheualier. prent le cheual lanc̃.
et entre dedenz la uile. 
Maintenant fu la porte close del chastel.
Et quant lanc̃. uoit qu il est cheoiz en leue 
si est touz esbahiz. 
Car il ne set 
comment il y est cheois. 
si sent 
quil afondre. 
et lors aert a .ii. poinz .i. arbre 
qui
deuant lui estoit. 
Et fet tant 
quil est issus del fosse. et est uenuz a seche terre. 
Si met son escu a son col.
et son glauie en son poing. 
Et cil de la bretesche li dient. Sire cheualier. 
aler uous couient querre hostel. 
Car ceainz ne metrez uous huimes les piez. 
Mes demain 
se uous reueuez. 
et nous poons receuoir cheualier pecheour. Nous le receurons uolenters. 
Et quant il uoit 
que cil le uont einsi gabant. 
si est molt dolenz. 
Et lors dist. biaus seignors de mon cheual. me dites noueles. 
se uous les sauez.
par foi font il de uostre cheual sauons nous bien 
quil est ceainz. 
Et dehez ait 
qui cheual uous donna. 
Car il nel poist pis emploier. 
Et quant il uoit 
quil ni prendra plus. 
si est assez plus dolenz que deuant. 
Et uient desouz en la ualee. 
Et sassiet auques pres dune fontaine. desouz .iiii. arbressiax. 
si met. son glaiue delez lui. 
et sassiet desor son escu. 
si est tant dolenz et correciez 
que la nuit soit uenue. 
QUant li tans fu .i. poi apres ce acoisiez. 
et la lune fu leuee. 
si regarde lanc̃. et uoit uenir .iii. cheualiers armez 
Si descendent a la fontaine 
et ostent leur armes desor lerbe uert. 
apres ce ne demora mie granment. 
que .iiii. escuiiers uindrent 
qui amenoient auec els la damoisele 
qui. lanc̃. auoit gari de lenuenimement 
quil auoit pris lautre iour a la fontaine. 
Et
si ploroit molt durement 
et les clamoit larrons et traitres. 
quant lanc̃. la uoit plorer 
si est molt dolenz. 
Car il namoit nule dame plus de li. fors sa dame la royne. 
Si pense 
quil atendra encore. 
tant quil uoie 
que cil uoudront fere. 
quant il lont descendue del cheual. 
Si se lieuent. li .iii. cheualiers. 
et li distrent 
que bien soit ele uenue. 
Et ele dit. 
que mal soient il trouue. comme desloiaux cheualiers. et larrons. 
Ha: damoisele fet li uns. uous diroiz ce 
que uous uoudroiz. 
Mes desloiaux ne larrons. ne sommes nous mie.
Si estes uoir fet elle. 
Car greignor desloiaute. ne poez uous fere.
que prendre damoisele en murtre 
et en repost. 
et metre main a li outre son gre. 
ne greignor larrecin 
ne poez uous fere. 
et tout ce auez uous fet de moi. 
qui en murtre et en trayson 
me uenistes prendre en la meson mon frere. 
Et men auez menee sanz le seu de lui. 
Et cuidiez uous pour ce. 
se ge sui en uostre saisine 
que ge uous aune plus tost. 
Certes nenil. 
ainz uoudroie miex 
que uous fussiez trainez a la qeue dun roncin. 
Car trop seroie auilee. 
se ie lessoie le meilleur cheualier del monde. 
et le plus preudome. 
a qui iai mamor donnee. 
Et por .i. 
si uil cheualier. 
et si recreant comme uus estes. Damoisele fet il. 
et se uus nestes amee. 
que uous uault ce: 
Certes ce ne porroit pas estre 
que li mieldres cheualiers del monde et li plus preudons eust mise samour en uous. 
Car trop la porroit mielz emploier. 
Certes fet ele. cil cheualier. 
qui est ore li mieldres ch̃es del monde. ne tient pas samour a mal emploiee en moi. 
Ainz maimme bien 
et mamera tant comme il me saura en 
uie.et ge len serai si uraie. 
que ia tant comme il uiue. 
ne se porra uanter 
qui en face compaignie. 
Et se ge bien uoloie fere ceste desloialte. 
que gen uolsisse .i. metre en son lieu. Ia si mait diex. si mauues cheualier. 
comme uous estes ni metroie. 
ainz i metroie tel 
dont len ne me deuroit mie blasmer. 
Lors se torne cil cheualier. a la damoisele. 
et li dit. pour dieu dame 
car nous dites 
ore 
quiest cil cheualier. 
qui est tant prodom. 
et qui
si loiaument uous aimme. 
Certes fet ele. il ne fet mie a nommer deuant 
si noient home 
comme uous estes. 
Et ne pour quant.
por uous plus greuer uous dirai 
ge 
qui il est. 
Ce est misire lanc̃. del lac. Cest cil 
qui uous noseriez atendre a cop. pour tout le royaume de logres. 
Celui fet li cheualiers a maleur
soit il ore le meilleur cheualier del monde. 
Certes il ne le porroit pas estre. 
Car il fu filz au plus mauues roys. et au plus failliz de cuer. 
qui onques portast coronne. 
Et bien. le moustra a la fin 
quil estoit noienz. 
Car li rois claudas mes cousins. le desherita de toute sa terre. 
si quil sen foui. et morut de duel. 
Et pour ce di ge. 
que de si mauues rois. ne porroit pas issir le meilleur cheualier. del monde. 
ha; dant mauues cheualier. 
si mait diex 
sil fust ia ci 
Ceste parole ne uous issist iames de la gueule 
car uous neussiez le cuer del dire pour toute la terre le roy artur. Damoisele fet ll. uous dites ce 
qui uus plera. 
et ge uous escouterai. 
mes touteuoies uous di ge. 
que uous faites ma uolente deliurement 
Et ne soiez pas si uilaine. 
quil uous couiengne fere a force 
Car ge ne uous ameroie ia pus. 
Et uous ueez bien 
quil estuet 
que uous le facoiz. 
Car la force nest pas uostre. 
et mes uoloirs y est. Sire fet ele par male auenture. 
Aincois fusse geu arsse. ou noiee.
que ie par si mauues home fusse honie. 
quar si mait diex. ge ne porroie pis fere. 
Et il commande as cheualiers et as escuiiers 
quil se traient ensus. 
Car il ueult touz seus remanoir auec cele 
quil ainme. 
adonc cuide bien fere sa uolente sanz contredit. 
quant cil sen sont dilec torne. Il prent la damoisele et la giete souz lui. 
Et dit 
quil li fera a force. 
sele ne li ueult otroier debonairement. 
Et elle sescrie. 
ha: gentilz hom. lanc̃. 
que nestes uous ci. 
si uengissiez moi. 
et uous. de la honte 
que cist lerres uous ueult fere. 
et lors commence a ganchir et a trestorner soi au plus 
quele puet 
Et il la tient molt estroit entre lui et la terre. 
Et ele se rescrie. 
Ha: lanc̃. biaux doulz amis li uostre secours me tardera molt ce mest auis. 
Et lanc̃.
qui bien ot ueu 
ce 
quil orent fet. 
et entendu toutes les paroles 
quil disoient. 
Se drece en estant. 
Si li est auis que trop porroit huimes demorer. 
Si prent son escu 
et trait sespee. 
Et dit a cele 
qui le regarde. Damoisele naiez pas paour 
Car ge ne sui pas molt loing de uous. 
Et molt uous a li cheualiers corrociee. 
Et il en morra. se ie pus. 
Lors sen uait uerz els grant pas. 
Et quant cil le uoit uenir 
si a grant paour de mort. 
et crie aide aide. par mon chief fet i. aide ne uous y aura ia mestier. 
Car uous en morrez
et il est bien droiz. 
quant uous ceste damoisele uoulez honir a force. 
Lors hauce lespee. 
et cil uolt fouir 
mes il ne pot.
Car lanc̃. le fiert si de lespee. 
quil li trenche lespaulle senestre.
Et cil chiet a la terre 
qui naurez se sent a mort.
Et li autre y aqeurent 
pour lui aidier. 
Et lanc̃. leur qeurt sus lespee traite. 
Si en ocist .iii. tantost. a ce 
quil les trueue desarmez. 
Et li autre tornent en fuie a ce 
quil ont paour de mort. 
Et sen uont plus que le pas uerz la montaigne. 
Et lanc̃. prent le meilleur des .iii. cheuaux. 
pour ce 
quil auoit le sien perdu. 
Et lesse les autres aler par la ou il ueulent. 
Et puis uient a la damoisele 
qui est toute esbahie
dont lanc̃. puet uenir. 
Si li demande biau sire: 
qui resqeusse mauez. estes uous lanc̃. 
Et il dit oil. 
Et il oste son hiaume pour ce 
que elle le connoisse. 
Et quant ele set 
que ce est il. 
si est tant liee que nule plus. 
Sili giete les braz aucol. 
et li fet la greignor ioie 
quele puet. 
Et li demande 
quele auenture la illec amene. 
et a quele heure il i uint. 
Et il li conte 
comment il auoit perdu son cheual. 
ne ne pooit el chastel entrer. 
Et pour ce estoit il uenuz souz les arbres 
tant quil fust iors. Sire fet ele. uous ne mengastes a nuit ne hier par auenture. uous dites uoir fet il. 
OR uous dirai fet ele 
que nous ferons. Montons sor nos cheuaux. 
et alons c̶ chies une moie cousine. 
qui ci pres maint a pres de demie lieue. 
Et illec trouuerons nous a boiure et a maingier et biaux liz a nos uoloirs. 
Et il dist 
que ce uelt il bien. 
Car ausint ne feroient il riens illec. 
Et quant il sont montez. 
si tournent a destre del chemin. 
Et uont tant quil uienent a lentree dun petit boschet. Il uoient illec une meson batailliee. close de fossez. 
Et trueuent le pont leue. et la damoisele huche le portier. 
Et cil 
qui bien la connoissoit ist hors em braies et en chemise. 
Si auale le pont 
Et la damoisele li dist ua 
si esueille tost ma cousine. 
Et il si fist. 
Et dist a sa dame 
que sa cousine li amaine .i. cheualier. 
de quoi ele sera molt liee. 
quant ele le connoistra. 
Cil court pour fere son commandement. 
Et lanc̃. entre lui et la damoisele passent le pont.
et descendent enmi la court. 
Et ne demora gueres 
que li sires et la dame de leainz furent uestuz et appareilliez. 
Si issent hors de lor chambres 
et font cierges alumer 
pour ueoir plus cler. 
Si uienent a la damoisele. 
et li font trop grant ioie. 
Et ele dit a sa cousine 
quele la lest ester. 
Ainz face ioie. Au cheualier. 
que ele a la amene. 
Car bien sachiez fet ele 
que plus preudome de lui ne poez uous seruir. 
Et ele demande 
qui il est. 
Et ele li dit 
que ce est lanc̃. del lac. LOrs font tuit si grant ioie a lanc̃. 
Et le font desarmer.
Et la damoisele dit 
que len leur apareult a maingier. 
Car il ne megierent a nuit. 
Et li sires de laienz le dit asses serganz. 
qui bien en firent son commandement 
Car il distrent 
que tout est prest. 
Si fet metre la table 
et mengerent 
tant con lor plot. 
puis alerent coucher. 
et dormirent iusques au matin. un poi apres prime. 
se leuerent cil de laienz. 
Et demanderent a la damoisele 
quele auenture lauoit hersoir amenee a tele heure. 
Et cele lor conte 
comment il lor estoit auenu. 
Et comment .i. cheualier leust honie. 
se ne fust lanc̃. 
qui len garda. 
Et il dient 
que bien li a diex aidie. selonc les auentures 
qui auenues li sont quant lanc̃. fu uestuz et apareilliez. 
Si uint en la sale 
et salua son hoste.
Et dist qe bon iour li donast diex. Sire fet lanc̃. fetes moi mes armes aporter. 
sil uous plest 
Car ge ne ueul plus demorer ceainz. 
Et cil commande 
que len li aporte. 
Mes aincois le fist menger. 
Et puis apres. li fait baillier ses armes. 
Et cil les prent. 
Et quant il fu armez li sires li demande. 
ou il uelt aler. 
Et il dit 
quil uoudra estre au chastel. 
qui est lasus en une montaingne. 
De laler fet li sires. uous gart diex: Ie ne le uous loeroie en nule maniere. 
Car plus a de .ui. anz. 
que cheualier. ni pot entrer. 
qui ni morust. ou fust emprisonez. 
comment est ce 
dont fet lanc̃. il couient 
que uous le me dites. Ie le uous dirai uolenters. Il a .i. an.
et plus. 
que .i. cheualier garde lentree. 
que nus ni entre sanz son congie. 
Et est si preuz et si poissanz as armes. 
que oncques 
puis hom de cest pays ne dautre ni pot uenir. 
quil ne conquersist par proesce darmes. 
Et pour ce ne uous loeroie ge mie a aler cele part. 
quar uous nen porriez partir en nule maniere sanz bataille 
En non dieu fet lanc̃. ge ne leroie pas
que ge ni alasse. 
Car ge i perdi hersoir mon cheual. ne sai en quel maniere. 
puis que uous auez si grant taleut daler i. ge irai aueuc uous. 
et uerrai honneur 
que diex uous fera.
Et uous conterai entre ci et la tel chose. 
par qoi la bataille porroit bien remanoir. 
Lors dist a ses serianz 
que len li aport ses armes. 
quar il uoudra. a misire lanc̃. fere compaingnie iusques au chastel. 
Et quant il est armes. 
Et il sont andui montez. La damoisele dist a lanc̃. Sire iai oi dire 
qui l i aura .i. tornoiement a kamaalot. y serez uous: 
pour quoi fet il le demandez uous. pour ce fet ele 
que ie uous i cuidoie ueoir. Ie ne leroie en nule maniere 
que ge ni a lasse.
Et ge uous di fet il. 
que gi serai. 
se ge sui en ma lige poeste. 
Ore alez donc fet ele a dieu. 
Car
ge uous i uerrai 
se merueille 
nest.Si sen partent maintenant. 
Quant il sont .i. poi esloingnie del recet. 
Si dist li cheualier. a lanc̃. Sire uous estes de la meson le roy artur. 
et compaignon de la table reonde 
Et pour ce croi ge bien. 
que uous connoissiez cels 
queui en sont compaignon. 
Et il dit 
quil ne repaire mie a court souuent. 
Et par ce nes puis ge mie connoistre touz. Mes les plus erranz et cels 
qui plus quierent auentures cuit ge bien conuoistre. 
Et si en y a il molt 
que ge ne connois mie. ce poise moi. 
Car il nen y a nul 
qui assez ne soit preudom et uaillanz.