E Lancelotto ebbe cavalcato tutto giorno lasso e travagliato di ciò 
ch’elli ebbe il giorno fatto in sul cavallo, 
si dolea si duramente, che del pugnere 
ch’elli avea il giorno fatto, 
che di piccole piaghe 
ch’elli avea, 
che a pena poteva elli andare, 
se non in passo. 
Allor riguarda di dietro lui 
e vide venire un cavaliere armato 
e una molto bella dama con esso 
lui.E elli il salutano 
quand’egli il vidono,
e elli à molto gran paura di conoscenza, 
si risponde bassetto 
che Dio li 
benedica.PBel sire, diss’ella la dama, 
chi siete voi? 
— Dama, diss’elli, un cavaliere son io, 
ciò potete vedere. 
—- Se m’aiuti ldio, cavaliere siete voi tale a mio sciente 
che non à vostro pari nel mondo, 
si l so per udir dire e per vedere. io vo priego, per la cosa al mondo 
che vo più amate, 
che vo' 
ma oggi vegniate ad albergar con esso noi in un mio castello 
che qulil presso est, per convento 
ch’i' vo mosterò domane la più bella cosa 
che vo' vedeste unque mais. 
Ed e dice
che v’andrà volentieri per questo convenente. 
Or venite dunque, diss'ella. 
— Andate, diss’elli, 
e i' vo seguirò». Il eLa dama se ne Va avanti 
e quelli apresso 
che maggior mistieri avesse di riposare 
che di cavalcare. 
Si ànno tanto andato 
ch’elli vengono in una valata 
e vidono nel fondo della valle un castel ben fatto e ben sedente
donde e muri erano forti e alti e minutamente 
merlati.Quand’e' venono nel castello, 
si era già grande notte, 
slla dama apella quello 
che-lla porta guardava elli disse 
ch'ell apra la porta, 
e que si fa.
E elli entrano dentro 
e cavalcano insino al mastro palagio, 
e quando quelli di là entro vegono 
che lor dama viene, 
si aluminano i torchi, 
ch’altrimenti non andassono elli passo per la notte 
che troppo era
scura.e discendono la dama 
e ella dice 
che non si ntramettano già di lei, 
ma i' vo priego, diss’ella, d’onorare questo cavaliere 
e di servire, 
ché ben sappiate 
ch’egli è il produomo del mondo 
e 'l miglior cavaliere». 
E elli il discendono immantanente 
e-lli tragono suo scudo di collo, 
e l menano a monte 
e l disarmano. 
E-lla dama il riguarda 
e li vide il viso grosso e 'nfiato, 
e l naso iscorticato e sanguinoso de' colpi 
ch’egli ebbe donati e ricevuti:
si gli fa recare acqua fredda 
e lavare fa viso e suo collo 
che tanto era tinto delle maglie de l’asbergo. 
E quando ella risguarda lo scudo di Lancelotto, ella disse udendo tutti quelli di là entro: 
«Ail, scudo, tanto avete stato oggi compianto e disiderato d’essere tenuto da molte belle pulcelle! 
e m’aiuti Idio, ben si puote vantare colui 
che vo porta, 
ché unque cavaliere ta' maraviglie non fece in un giorno come questi à oggi fatte. 
eE benedetto sia lddio 
che l mi donò a trovare, 
ch’elli non mi potesse mica maggiore onore avenire come di ciò 
ch’egli è venuto in mio ostellos. 
Allora entra in sua camera 
e reca roba di endado vermiglio a vestire a Lancelotto. 
Quand’egli è vestito, 
si 'l fa sedere 
e lli disse: 
«Sire, riposate voi, 
ché, se m’aiuti ldio, voi il dovete ben fare, 
ché assai avete oggi stato travagliatos. 
E elli li dice 
che non à mica gran mestier di riposare, 
ch’e non è né lasso né travagliato. 
eElla comanda a 
que' di là entro 
ch’elli aparechiasono a mangiare,
ch’elli n’è ben tempo, 
e elli 'l fanno. 
sOuand’e' furono aseduti al mangiare alla tavola, 
si vene là entro un valetto 
che disse alla dama: «Dama, monsignor est venuto. 
— Da par Dio, diss’ella, dilli 
ch’elli vegna a mangiare 
e ch’elli non falli mica, 
ch’egli à qua entro un cavaliere a cuivoglio 
ch’elli faccia grande gioia». Il valetto viene a suo signore 
e-lli disse ciò 
che sua dama li mandava, 
e elli si disarma immantanente; 
altresi feciono tutti gli altri, 
si venne nel palagio sé decimo di cavalieri; 
e la dama si Illevò incontro a-llui, altresi fece Lancelotto, 
e l signor le comandò tosto molto 
ch’ella si rasegga,
e ella si fa. 
Quand’e furono asseduti al mangiare 
e elli ebbono un poco mangiato, 
si disse la dama al signor: 
Sire, fate gioia al nostro oste, 
ché ben sappiate 
che a più produomo di lui non poteste vo' fare onore. 
—Produom?, disse il signor; dama, 
che est ciò 
che vo' dite? 
Certo, 
i’ non dico mica 
ch’elli non sia produomo e valentre, 
ma elli à molto più a-ffare un produomo 
ch’i non credea oggi matino. 
Si ò tanto apparato in questo giorno d’oggi 
ch’i'non credo 
ch’elli abbia al mondo che un produomo. 
Ma quelli
ch’i' dico ò i' oggi veduto si bene ispronare intra cavalieri 
che poscia che cavalleria laol See del re di Norgales. 
— Bel sir, diss’ella, 
qual maggior maraviglia poteva egli fare 
che gli altri? 
—Qual, dama?, diss’egli. 
I' no voi arei mica detto in un anno 
quanto ch’i' l vidi fare, 
e io non sare' io mica creduto 
s’io il giurassi sopra i santi, 
ch’egli voi sembierebbe menzogna». “tE quella, 
a cui piace molto d’ascoltare ciò 
ch’ellode, 
e medesimamente davanti il vedente di 
che atutti conoscere, 
ma più erranti e que' 
che più cheggiono aventure credo ben conoscere, 
si ve n’à egli molti 
ch’io non gli conosco mica: ciò pesa a me, 
ché non ve n’à nullo 
ch’assai non sia produomo e valentre.