Et Lanceloz ot toute jor chevauchié las et travilliez de ce 
qu’il
ot le jor fait 
et ses chevaux se doloit si durement 
que del poindre 
qu’il ot le jor fait 
que des petites plaies 
qu’il avoit 
a 
que a painnes pooit il aler 
que le pas. 
Lors resgarde arriere lui 
et voit venir. J. chevalier armé et une molt bele dame avec lui. Il le saluent, 
quant il viennent pres, 
et il a molt grant paor de quenoissance; 
si respont basset 
que Diex les beneie. « 
Biaux sire, fait la dame, 
qui estes vos ? — J. chevaliers sui, 
ce poez veoir. — 
Si m’aïst Diex, fait ele, chevaliers estes vos tel a mon esciant 
qu’il n’a vostre pareil ou monde: 
si le sai par or̈r dire et par veoir et je vos pri par la riens 
que vos plus amez el monde
que vos hui veingniez herbergier o moi en un mien chastel 
qui ci pres est, 
par couvant 
que je vos mousterrai demain la plus bele riens 
que vos onques veissiez. » 
Et il dist 
qu’il i ira volentiers par cest couvant. « 
Or en venez donc, fait ele. — Alez, fait il, 
et je vos suirrai. » La dame s’an vait avant 
et cil aprés 
qui greingnor mestier eust de repos 
que de chevauchier; 
si ont tant alé 
qu’il vindrent en J. valee et voient el fonz del val I. chastel bien fait et bien seant
dont li mur estoient fort et grant et menuement crenelé. 
Quant il vindrent au chastel, 
si estoit ja grant nuit 
et la dame apele celui 
qui la porte gardoit 
et li dit 
qu’il ouevre la porte
et cil si fait. 
Et il antrent anz 
et chevauchent dusqu’au mestre palais ; 
et quant cil de laienz voient 
que lor dame vient,
si li saillent a l’encontre o cierges et o tortiz, 
car autrement n’i veissent pas por la nuit 
qui trop ert oscure. 
Si descendent la dame 
et ele dist 
qu’il ne s’entremetent de lui, « 
mais je vos pri, fait ele, 
d’onorer cel chevalier 
et de servir, 
car je vos di, fait ele, 
qu’il est li plus prodons del monde et le millor chevalier». 
Et le descendent maintenant 
et li ostent l’escu del col, 
puis le moinnent amont 
et le desarment. 
Et la dame le resgarde 
et voit le vis gros et anflé 
et le nes escorchié et sanglant des cox 
qu’il ot donnez et receuz ; 
si li fait aporter eve chaude a laver son col et son vis
qui touz estoit nerciz des mailles del haubert. 
Et quant ele resgarde l’escu, 
si dist oiant touz ceus de laienz : « 
Ha, escuz,
tant avez hui esté resgardez et desirrez d’estre tenuz de maîntes beles puceles! 
Si m’aïst Diex, 
bien se puet celui vanter 
qui vos porte,
que onques chevalier tel merveilles ne fit en I. jor 
com a hui fait cist. 
Et beneoiz soit Diex 
qui le me donna acointier,
car il ne me poïst mie greingnor honor avenir de ce 
qu’il est venuz a mon hostel. » 
Lors entre en sa chambre et aporte robe de cendal a vestir a Lancelot; 
et quant il est vestuz, 
si le fait seoir 
et li dist: « Sire, reposez vos,
car si maist Diex vos le devez bien faire, 
car asez avez esté travilliez. » 
Et ele conmande a cels de laienz 
qu’il apareillent a mengier, 
car il en est tans 
et il si font. 
Quant il furent assis a la table, 
si vint laienz I. vallez 
qui dist a la dame: « Dame, mes sires est venuz. — De par Deu, fait ele, di li 
qu’il viengne mengier 
et qu’il ne demort mie, 
car il a çaienz I. chevalier 
a cui je voil
que il face grant joie. » Li vallez vient a son signor
et li dist ce 
que sa dame li mandoit. 
Et il se desarma maintenant 
et ausint firent tuit li autre; 
si vint el palais soi disieme de chevaliers 
et la dame se leva encontre lui et ansi fist Lanceloz. 
Et li sires li conmande molt tost 
qu’il se rasiet 
et il si fait. 
Quant il furent assis 
et il orent un poi mengié, 
si li dist la dame: « Sire, faites joie a vostre oste, 
car bien sachiez 
que a plus prodome de lui ne poez vos faire honor. — Prodom, fait il, dame? 
Qu’est ce
que vos dites ? 
Certes je ne di mie 
qu’il ne soit prodom et vaillanz. 
mais il a molt a faire en I. prodome, plus 
que je ne cuidoie hui 
matin.Si ai tant apris en cest jor d’ui 
que je cuit 
qu’il ait el monde 
que I. prodome.
Mais celui 
que je di ai je bien hui veu esprouver entre chevaliers 
que puis que chevalerie fu establie, ne cuit je 
que hons mortex feist tels merveilles 
com il a hui faites. » 
Lors li demande la dame 
ausi 
comme s’ele n’i eust mie esté: « Sire,
ou fu ce 
que veistes celui chevalier 
que vos dites ? —
Ce fu, fait il, a l’assembles le roi Baudemagu et del roi de Norgales. — 
Ha, sire. 
quiex greingnors merveilles pooit il faire 
que li autre faisoient ? — 
Quelz, dame ? 
Ce ne vos avroie je ouan conté. 
Par foi, ja Diex ne m’aïst 
se je savoie pas raconter ce 
que je li vi faire, 
ne vos ne m’en creriez mie, 
se je vos juroie sor sainz, 
car il vos sambleroit merveilles. » 
Et cele cui il plest? a escouter ce 
qu’ele ot veu et meesmement devant celui 
qui ce avoit fait dist au signor: « 
Biau sire, 
toute voies an diroiz vos aucunnes beles jostes devant cest prodome 
qui çaienz est herbergiez 
si qu’il le sache a dire,
quant il venra en son païs. — Biaux cox, fait li sires, vos am puis je dire plus de M., 
car je l’aloie touz jorz sivant 
por veoir les merveilles 
qu’il faisoit: 
si li vi occirre a V. cox V. chevaliers 
et V. sergenz si vistement 
qu’il fandoit pres que a par mi les chevax et les chevaliers et de moi meesmes vos di je 
qu’il fandi mon escu en I. moitiez
et trancha ma sele 
et coupa mon cheval par mi les espaules,
et tot a J. sol cop. — Sire, fait la dame, 
dont ne cuit je mie 
que vos receussiez l’autre cop. — Je, dame ? fait li sires. 
Qu’est ce 
que vos dites ? 
Si m’aïst Diex, je n’atandisse l’autre cop por toute la terre le roi Artu,
car aprés s’espee ne me couvenist il ja mire fors la mort,
ne il n’a mie au mien esciant home si hardi el monde,
s’il avoit hui veu ce 
qu’il avoit fait, 
que jamais l’atandist a cop.» 
Et la dame s’ancommance a rire. « 
Encore vos dirai je greingnors merveilles, fait li sires, 
que je li vi abatre a J. retrous de lance IIIl. chevaliers : 
ce ne fist onques ne home ne deables. — 
Or me dites, fait la dame, 
que feriez vos,
se vos teniez celui en vostre ostel ? — 
Certes, dame, fait il, 
se la force en estoit moie, il ne se partiroit ja de moi, 
ainz le tandroie avec moi, 
car plus riche tresor ne porroie je mie tenir. — 
Et s’il i avoit, fait la dame, esté en tel manniere 
que vos nel conneussiez, 
que feriez vos ? — Je n’avroie jamais joie, fait il ; 
et s’il le savoient
et il nel me disoient, il n’am porroient eschaper sanz mort. — En non Dieu, fait ele, 
donc nel vos celerai je plus, 
ainz le vos dirai, 
car je ne voil mie avoir vostre haine. 
Si saichiez 
que ce est cil prodom 
qui delez vos siet. » 
Et il le resgarde. « Monstrez moi, fait il, son escu, 
car par ce le connoistrai je bien. » 
Et ele conmande 
que l’an li aport. « Dame, dame, fait Lanceloz vos me dites ore tant de honte en vostre ostel 
comme vos voldrez; 
mais se je quidasse 
que vos fussiez si pooir 
que vos eussiez. — 
Ha, sire, faît la dame, poise il ja plus parlé, 
puis qu’il vos poise, 
et sachiez que honor. » 
Lors s’en vait li sires en une chambre connoist bien 
et en a trop grant joie. 
Lors revient est touz suens a faire son commandement; 
et il l’an 
Cele nuit fu couchiez a aise, 
si se reposa, 
car Quant il fu esvilliez, 
si estoit ja li soulaux granz piece fresche et nouvele 
et il la prant et la vesti. 
Quant il mengiers aprestez. 
Quant il orent mengié et les tables li prie 
qu’il remaingne huimés 
et il dist 
qu’il ne le montez el 
cheval, il prant son escu 
et demande l. glaive « Dame, vos souvient il del couvenant 
que nos eusmes vos pri je, fait il 
que vos vos en aquitoiz 
si com vos vilainne, je ne fusse anuit entrez en vostre hostel 
por vos il donques ? — Dame, oîl certes. — 
Dont n’an sera je le faisoie par amors 
et vos quidoie faire grant 
ou li escuz estoit, 
et si tost com il l’a veu, 
si le arriere 
et fait Lancelot trop grant feste 
et dist 
qu’il mercie molt. 
assez estoit las et travilliez,
et dormi dusque vers prime. avoit levez a; 
et la dame li ot apparillié robe de lin fu vestuz et aparilliez 
et il ot oi messe, 
si fu li furent levees, Lanceloz demande ses armes 
et li sires feroit en nule manniere. 
Et quant il est touz armez
et et l’an li aporte. 
Lors dist a la damoisele de laienz: entre moi et vos ? — Sire, fait ele, ofl bien. — Dont devez faire. » 
Et ele dist 
que si fera ele volentiers.
Lors fait enseler J. palefroi 
et dist a I. vallet 
qu’il la sive. « Dame, fait il, 
ou devez vos aler ? — Sire, je manrai cest seignor a Corbenic 
que je li ai en couvant a monstrer la plus bele riens del siecle. — Alez donc, fait li sires, 
et pensez dou revenir. » 
Ele se part atant de laienz 
et aquielt sa voie ou Lanceloz, 
si fu molt bien enmuselee por le souleil 
qui mal ne li feist. 
Einsi chevauchent dusque aprés none tant 
que il viennent en une valee 
et voient devant aux el fonz del val J. petit chastel molt bien seant, 
car il est clos tout entor d’eve parfonde et de bons murs batilliez. 
Quant il vindrent pres, 
si encontrerent une damoisele 
qui dist a la dame : « Dame, 
ou menez vos cel chevalier? » 
Et ele dist : A Corbenic. — Voire, dame, fet la pucele, en non Deu, donc ne l’amez vos gueres, 
car vos l’amenez en tel leu 
dont il ne puet partir sanz honte et sanz domage. » 
Tant ont alé 
qu’il viennent au chastel 
et troevent le pont 
par ou on
passoit,si entrent enz, 
et quant il viennent en la maistre rue, 
si li conmance l’an a dire: « Sire chevaliers, la charrette vos atant. » 
Et il respont basset 
que s’il li couvient entrer, ce n’est? pas la premiere foiz 
qu’il i a antré. 
Et il chevaucherent toutes voies tant 
qu’il aprochierent de la maistre tor ; 
si la prise molt, 
car c’est la plus bele et la plus fort 
qu’il onques veist a son esciant. Il resgarde sor destre 
et ot une voiz de fame assez pres de lui, 
ce li ert avis. Il vet cele part 
et voit 
que c’ert la damoisele 
que mes sires Gauvain vost geter de la cuve, 
mes il he pot, 
et ele crioit: « Sainte Marie, 
qui me getera de ci ?, 
Et quant ele voit venir Lancelot, 
si dist: « 
Ha sire, getez moi de ceste eve 
qui m’art !» Il vient a la cuve 
et la prant par les braz 
et la met fors, 
Et quant ele se voit delivre, 
si li chiet as piez 
et li baise la jambe 
et le soler 
et li dist: « 
Ha, sire, beneoite soit l’eure 
que vos fustes nez, 
car vos m’avez gité de la greingnor dolor ou fame fust onques. » 
Mais maintenant conmance la sale a emplir de dames et de chevaliers 
et si assemblent tuit cil de la vile por veoir la damoisele 
et la mainnent en une chapele 
por randre graces a Nostre Seingnor. 
Lors moinnent Lancelot en I. cimetiere desouz la tor 
et li monstrent I. tombe molt riche 
ou il avoit lestres escrites 
qui disoient: « 
Ja ceste tombe ne sera levee devant 
que li lieparz i mestra main, 
de qui li granz lions doit issir,
et cil la levera legierement, 
et lors sera engendrez li granz lions en la bele fille au roi de la Terre Forainne. » 
Quant il a les lestres leues, 
si n’entant pas 
qu’eles vuelent dire et cil 
qui entor lui sont li dient: « Sire, nos cuidons bien
que ce soiez vos 
dont ces letres parolent, 
car nos savons bien par la damoisele 
que vos avez delivree 
que vos estes li mieldres chevaliers de touz cels 
qui or sont. — 
Que volez vos 
que je face? Je sui pres de faire totes voz volentez. — Nous volons. font il, 
que i vos levez ceste tombe 
et veoiz 
qu’il a desouz. » 
Et il met la main au plus gros chief et la lieve trop legierement 
et voit dedenz le plus hideuz serpent et le plus felon par samblant 
dont il oïst onques parler. 
Et
quant il voit Lancelot, 
si li gete feu si ardant 
qu’il li brule tout son haubert et ses armes 
et se lance fors de la tombe en mi le cimetiere 
si que li arbrisel 
qui dedenz estoient conmencierent a ardoir por l’ardeur dou feu. 
Et cil de laienz tornent en fuie 
et montent as fenestres en haut 
por veoir 
conment il sera 
et Lanceloz gete son escu l devant son vis, 
puis s’adresce cele part 
ou il vit le serpent comme cil 
qui ne doute aventure 
qui avenir li puisse. 
Et li serfald]panz li giete feu envenimé 
si qu’il li art son escu par defors 
et Lanceloz le fiert par mi le piz del glaive 
si qu’il li met el cors et fer et fust. 
Et il conmance a batre a la terre de ses eles comme cil 
qui est navrez a mort, 
et ll met la main a l’espee 
et li donne grant cop la
ou il le puet ataindre 
tant qu’il li fait le chief voler.
Lors viennent? avant li chevaliers 
qui ja estoit armez 
por aidier a Lancelot; 
et quant il voient 
qu’il l’a ja occis, 
si le reçoivent a grant joie 
et conmancent li sain a sonner. 
Maintenant viennent laienz chevaliers, dames et damoiseles tant 
que ce n’est se merveille non a
et li dient 
que bien soit il venuz sor touz ceaux dou monde ; 
si le moinnent el maistre palais 
et le desarment. A cels paroles issi de laienz J. granz chevalier. 
et amenoit o lui grant compaingnie 
et estoit I. des plus biaux hom 
que Lanceloz eust onques veu, 
puis qu’il parti de Kamaalot, 
et molt resambloit bien gentil home. 
Et quant cil de laienz le voient venir, 
si se lievent encontre lui 
et dient a Lancelot: « Sîre, veez ci le roi
qui vient. » 
Lors se dresce Lanceloz 
et dist 
que bien soit il venuz 
et il li rant son salu 
et li gete les braz au col 
et li dist: « Sire, 
tant vos avons desirré a veoir et a avoir 
que Deu merci or somes nos saisi de vos. 
Et sachiez 
que nos en avions grant mestier, 
car tant a esté nostre païs deserté et essillié et li povre home perdu lor gaingnage 
qu’il ert des ores mais bien droit, 
s’il plest a Nostre Seingnor, 
que lor pertes soient restorees 
et lor biens restabli 
dont il ont esté grant piece soufraiteux. » 
Lors s’asiet li uns delez l’autre 
et li demande li rois 
dont il est 
et conment il a non. — Lancelot del Lac, fait il. — 
Or me dites, fait li rois, li rois Bans, li prodom 
qui morut de duel, ne fu il vostre peres? — Sire, fait Lanceloz, oïl. — 
Par foi, fait li rois, 
dont sui je touz aseur 
que par vos ou par chose 
qui de vos istra sera cil pais delivrez des estranges aventures 
qui i aviennent jor et nuit. » 
Lors vint avant une dame de si grant aage 
que bien pooit avoir C. anz;
si apele le roi, 
si li dist: « Sire, je voil a vos parler. » Li rois se part de Lancelot 
et commande a ses chevaliers 
qu’il li facent compaingnie 
et il dient 
que si feront il. 
Lors s’en vait o la dame en une chambre a et ele li dist, 
quant il fu assis: « Sire, 
que porrons nos fere de cest chevalier 
que Diex nos a amené ? — Je ne sai, fait il, 
que l’an an doie faire 
fors qu’il avra ma fille a faire sa volenté. — 
An non Dieu, fait la dame, je sai bien 
qu’il ne la voldra mie panre, 
quant l’an li offerra, 
car il aimme tant la roine, la fame le roi Artu, 
qu’il ne voldroit avoir nule autre, 
et par ce couvandra il
que Pan le face si saigement 
qu’il ne s’en aperçoive. — 
Or an esploitiez, fait li rois, 
si com vos voudrez, 
car il covient
qu’il soit fait. — 
Or ne vos entremetez plus, fait la dame,
car j’en vendrai bien a chief. » 
Lors entre li rois en la sale 
et vient a Lancelot 
por faire lui compaingnie; 
si parolent li uns a l’autre 
et s’entracointent au plus bel 
qu’il pueent. 
Si li demande Lanceloz 
conment il a non 
et il dist 
que l’an l’apele Pellés de la Terre Foreinne. Endementres 
qu’il parloient einsi, 
si resgarde Lanceloz 
et voit laienz entrer par une fenestre le coulon 
que mes sire Gauvain. avoit veu autre foiz 
et portoit en son bec I. encensier d’or molt riche. 
Et si tost com il fu laienz entrez,
si fu li palais repleniz de totes les bonnes odors 
que cuers d’ome porroit penser. 
Et lors se turent par laienz, 
qu’il n’i ot celui 
qui mot deist, 
ainz s’agenoillierent, 
quant il virent le coulon venir.
Et il entra maintenant en une chambre. 
Lors saillent li sergent et metent les napes sus les dois, 
si s’asieent li un et li autre 
sanz ce 
que nus i deist mot 
ne nus n’i fu apelez. 
De ceste chose se merveille molt Lanceloz, 
si fait autel come li autre 
et l s’asiet devant le roi 
et voit 
qu’il sont tuit em prieres et en oroison 
et il fait autel 
comme li autre font. 
Aprés ce qu’il furent assis ne demora gueres 
qu’il vit issir d’unne chambre une damoisele 
que mes sire Gauvain ot tant resgardee,
si fu si bele et si avenanz de toutes choses 
que Lanceloz meesmes dist bien 
que onques mais a fame ne vit si grant biauté, 
se ne fu en sa dame la roine 
et dist 
que voir li disoit cele 
qui laienz l’avoit amené. Il resgarde le vessel
que la damoisels tenoit entre ses mains 
qui est li plus riches a sou esciant 
qui onques fust veuz par home mortel 
et estoit fait en samblant de galice : 
si li est avis, 
et bien le croit, 
que ce soit sainte chose et dingne; 
si conmança les mains a joindre encontre et a encliner le piteusement. 
Et ausi com la dame passoit? par mi les dois s’agenoille chascuns devant le saint vessel 
et il si fait ausi. 
Maintenant furent les tables raemplies de touz les biax mengiers 
que l’an savroit deviser 
et li palais fu raempliz de si bonnes oudors 
com se toutes les bonnes espices i fussent del monde espandues. 
Quant la damoisele fu une foiz alee par les dois. 
si s’an torne droit a la chambre 
dont ele estoit venue. 
Quant ele s’an fu alee, li rois Pellés dist a Lancelot: « 
Certes, sire, je avoie molt grant paor 
que la grace Nostre Seingnor ne fausist a cest cop tot 
ausi 
com ele fist avant ier, 
quant mes sire Gauvain fu çaienz. » — 
Biau sire, fait Lanceloz, il n’est mie mestier que Nostre Sires 
qui tant est debonnaires soit toz jorz couroueiez a ses pecheors. » 
Quant li rois ot mengié par loisir, 
si leverent les napes 
et li rois demande a Lancelot 
qu’il li samble del riche vesse! 
que la damoisele aporta. « Il me samble, fet il, 
que de damoisele ne vi je onques si bele; 
de dame ne di je mie.» 
Quant li rois entant ceste parole, 
si pense tantost a ce 
qu’il ot oï de la roine Genievre 
et bien croit 
que ce soit voirs 
que l’an li
ot dit. 
Si vient a Brisane, la mestresse sa fille, cele 
qui devant avoit 
a lui parlé, 
et li conte ce 
qu’il ot respondu de sa fille. « Sire, fait ele. iel disoie bien. 
Or m’atandez l. poi 
et je irai a lui parler. » Ele vient a Lancelot 
et li conmance a demander noveles del roi 
et li dist teles 
com il les set de la roine. « Sire, fait ele, ce ne vos demant je mie, 
qu’il n’a gueres 
que je la vi sainne et joieuse. » 
Et il tressaut touz de joie, 
quant il l’oit parler ; 
se li demande 
ou ele la vit. « Sire, fait ele, 
ci pres a Il. liues 
ou ele gerra anuit. — Dame, fait il, vos me gabez! — 
Si m’aïst Diex, fait ele, no fas; 
et por ce que vos m’en creoiz mielz, venez o moi 
et je la vos monsterrai. — 
Certes, dame, fait il, volentiers. » 
Lors envoie querre ses armes 
et cele vait? endementres au roi 
qui l’atandoit en la chambre. Il li demande 
conmant ele a esploitié. « Faites tost, fait ele, vostre fille monter 
et l’anvoiez a la Quasce au plus tost 
que vos porrez, 
et je irai aprés entre moi et Lancelot 
et li ferai antandant, 
quant nos serons la,
que ce est la roine. 
Et je ai aparillié J. tel boivre
dont je li donrai 
et puis qu’il en avra beu et la force li sera montee el cervel, 
ge ne dout mie 
qu’il ne face ma volenté tote 
et ansi porra avenir 
quanque nos alons querant.» Li rois fait sa fille aparillier 
et li baille XX. chevaliers 
qui la conduiront au chastel de la Quasse. 
Et quant il vindrent la
et il furent descendu, 
si firent faire en une sale le plus riche lit 
que l’an pot 
et s’i coucha la damoisele, 
puis que cil voldrent 
qui ? laienz l’avoient amenee. 
Et Lanceloz ot prises ses armes 
et monta en son cheval 
et s’em part 
et il laisse cele 
qui l’i avoit amené, ? 
si chevauchent tant entre lui et Brisanne 
que il vindrent au chastel de la Quasse. 
Quant il i furent venu, 
si estoit nuiz oscure 
ne la lune n’ert pas encore levee. Il descendent 
et Brisane le moinne en I. chambre 
ou li chevalier estoient; 
et quant il le voient venir, 
si se drecent encontre lui 
et dient 
que bien soit il venuz, 
si le desarment. Laienz avoit molt grant clarté, 
car il i avoit bien dusqu’a XX. cierges alumez. 
Et Brisane 
qui ot une soue pucele acointie de ce 
qu’ele voloit faire li ot baillies les poisons 
et li dist: « 
Quant tu orras 
que je demanderai boivre, 
si en aporte plainne coupe et le donne a Lancelot 
ne nul autre ne li aporte 
tant com il voille boivre » 
et ele dist: « Volentiers. » 
Quant Lanceloz fu desarmez, 
si ot talant de boivre a ce qu’il ot eu chaut a venir: 
si demande 
ou est sa dame la roine. » Sires, fait ele, ele est en cele chambre 
et est ja endormie au mien esciant. » 
Et il demande le vin et la damoisele
a cui il avoit esté conmandé aporte le boivre 
qui plus estoit clers 
que fontainne et de coulor a vin. La coupe n’ert pas grant, 
si fu toute plainne; 
et il ot talant de boivre et la dame li dist: « Sire, buvez tout, 
car il ne vos fera ja se bien non, 
car je cuit 
que vos ne beustes onques mais de tel. » 
Et il prant la coupe et la boit toute plainne 
et troeve la poison bonne et douce, 
si en demande encore autant 
et cele li aporte 
et il boit tout outre.
Lors est envoisiez et plus emparlez 
qu’il ne selt; 
si dist a Brisane 
conment il porra veoir sa dame la roine. 
Ele le resgarde
et voit ja 
qu’il est touz muez, 
car il ne set ou il est 
ne conment il vint laienz, 
ainz cuide vraiement estre en la cité de Kamaalot 
et li est avis 
qu’il parole a une dame 
qui toz dis faisoit compaingnie a la roine, 
des lors que la dame de Meloaut fu morte. 
Et quant ele le voit si afolé 
et qu’ele connoist bien 
qu’il porra estre legierement deceuz, 
si dist: « Sire, ma dame puet ja bien estre endormie. 
Que demorez vos tant 
que vos n’alez a li ? — 
Por ce, fait il,
qu’ele ne me mande mie, 
n’i voil je mie aler : 
mais
s’ele me mandoit, je i iroie. — Enon Dieu, fait ele, vos en orrez. par tans noveles. » 
Lors entre en la chambre et fait samblant 
qu’ele ait parlé a la roine, 
puis vient a Lancelot
et li dist: « Sire, ma dame vos atant et vos mande
que vos ailliez a li parler. » 
Et il se fait maintenant deschaucier 
et entre en la chambre em braies et en chemise et vient au lit 
et se couche avec la damoisele. conme cil 
qui cuide 
que ce soit la roine. 
Et cele 
qui riens ne desirroit fors avoir celui de cui terrienne chevalerie estoit enluminee le reçoit liee et joieuse 
et il li faisoit tel joie 
et tel feste com il faisoit a sa dame la roine. 
Einsinc sont mis ensemble le millor chevalier et le plus bel 
qui or fust et la plus bele pucele et de haut lignage 
qui fust alors; 
si se desirrent par diverses entancions, 
car ele ne le fait mie tant por la biauté de celui 
ne por luxure ne por eschaufement de char come ele fait por le fruit recevoir 
dont toz li païs doit venir a sa premiere biauté, 
qui par le dolereux cop de l’espee as estranges ranges avoit esté desertez et essilliez, 
si com il devise apertement en la Queste del Graal. 
Et cil la desirroit tout en autre manniere, 
car por sa biauté ne la couvoitoit il pas, 
mais il cuida 
que ce fust sa dame la roine 
et par ce fu il eschaufez 
qu’il la connut ausinc 
com Adam fist sa fame, 
mes non mie en tel maniere, 
car Adam connut sa famei leaument et par le conmandement Nostre Signor; 
et cil connut ceste ? em pechié
et en avoutire et contre Deu et encontre Sainte Eglyse, 
et neporquant li Sires 
en 
qui tote pitié abite 
et qui ne juge mie selon les faiz as pecheors resgarda ceste assamblee 
selonc le preu a ceus del païs com cil 
qui ne voloit mie 
qu’il fussent touz dis en essil: 
si lor donna tel fruit engendrer et concevoir 
que por la flor de virginité 
qui iluec ! fust corrumpue 
et violee fu recouvree une autre flor 
de cui bien et de cui tandror » mainte terre fu replenie et rasouagie; 
qu’ausinc com l’Estoire del saint
Graal nos fait antandant, 
de ceste flor perdue fu restorez Galaad, li virges, li tres bons chevaliers, 
cil 
qui les aventures del saint Graal mist a fin 
et s’asist el perilleus siege de la Table Reonde
ou onques chevaliers ne s’estoit assis 
qui ne fust morz. 
Et tout
ainsi com li nons de Galaad avoit esté perduz en Lancelot par eschaufement de luxure, 
tout ansi fu recouvrez en cestui par atenance de char : 
car il fu virges en volenté et en oevre jusqu’a la mort, 
si com l’estoire le devise. 
Einsine fu recouvree flor pour flor, 
car en sa nessance fu flor de pucelage estainte et maumise: cil 
qui puis fu flor et mireor de chevalerie, il fu restorez par le conmun assamblement; 
et se virginitez fu empirie en ce 
qu’il fu conceuz, bien en fu li mesfaiz amandez en sa vie par sa virginité 
qu’il randi sainne 
et antiere a son Sauveor, 
quant il trespassa del siecle, 
et par les granz biens 
qu’il fist en sa vie, 
Si se taist ores li contes de lui 
et retorne a Lancelot 
qui toute la nuit jut o la damoisele ; 
se li toli le non 
a cui ele ne pot puis vraiement recouvrer, 
car
se l’an la poïst au soir apeler pucele, 
cil nons li fu i changiez en damoisele a l’andemain. 
Quant » li jorz aparut, 
si s’esveilla Lanceloz 
et resgarda entor lui, 
mes il ne vit point de clarté, 
car toutes les fenestres estoient si estoupees 
que li soulauz n’i pooit entrer poi ne grant. 
Lors se merveille 
ou il est et taste tout entor lui 
et troeve la damoisele; 
se li demande 
qui ce est, 
et il estoit ja revenuz en son mimoire, 
car la force de la poison estoit faillie, 
des lors que il connut la damoisele charnelment. 
Et ele li dist: « Sire, je sui J. damoisele, fille au roi Pellés de la Terre Foreinne. , 
Quant il l’antant,
si perçoit maintenant 
comment il a esté deceuz; 
si saut dou lit tant dolanz 
que nus plus 
et prant sa chemise et ses braies
et se vest 
et chauce 
et prant ses armes. 
Quant il fu touz 
armez, il vient a la chambre 
ou il avoit geu et ouvre les fenestres ; 
et quant il voit cele 
par cui il a esté deceuz, 
si est tant dolanz 
qu’il cuide bien issir del sans ; si panse 
qu’il s’en vengera orandroit sanz plus atandre. 
Lors traist l’espee 
et vient vers la damoisele 
et dist trop durement iriez: « Damoisele. vos m’avez mort: 
si couvient 
que vos en muiriez, 
car je ne voil 
que jamais decevoiz home en tel manniere 
com vos m’avez deceu. » 
Lors dresce l’espee contremont 
et cele 
qui grant paor a de morir li crie merci a jointes mains 
et dist: «
Ha, frans chevaliers, ne m’oci mie por cele pitié 
que Diex out de Marie Madelainne !» 
Et il s’areste touz trespensez 
et la voit la plus bele riens 
qu’il onques mais veist 
et il trambloit si durement d’ire et de mautalant 
que a poinnes pooit il tenir s’espee
et se test 
et pense 
qu’il fera, 
ou s’il l’ocirra 
ou s’il le laira vivre. 
Et cele li crie toutes voies merci 
et est devant lui a genouz toute nue en chemise 
et il resgarde ses ieuz et son vis et sa bouche 
et voit en lui tant de biauté 
qu’il en devient touz esbahiz. 
Lors dist tant dolanz que nus plus: « Damoisele. je m’en irai 
si vaincuz et si recreanz com cil 
qui ne s’ose de vos vengier, 
car trop seroie cruex et desloiax, 
se si grant biauté destruioie 
com il a en vos.
Si vos pri 
que vos me pardoingniez ce 
que je tres m’espee sor vos, 
car ire et mautalant le me fist faire. — Sire, fait ele, je le vos pardoing 
par si que vostre courouz me pardoingniez. » 
Et il li otroie, 
puis qu’il voit 
que dire li couvient; 
si remet s’espee el fuerre 
et la commande a Deu. 
Quant il vient a la cort aval, 
si troeve son cheval enselé ;
si le fist Brisane apareillie celoz le trouvast, 
quant il vandroit aval,
quar ele savoit 
por ce que Lanbien 
qu’il ne remandroit s’apercevroit de la decevance. 
Quant il est montez et laienz, 
si tost com il Il a pris son escu et I. gl. arbre, 
si s’em part dolanz et courrouciez 
et entre en 
qu’il trova apuié a I. son chemin 
et vait pansant si durement 
qu’il ne set de lui conroi.
Et li rois de la Quasse por veoir sa fil s fu matin venuz au chastel conté 
conment Lanceloz s’en estoit alez. 
Quant il vint 
que l’an li avoit ja la, 
si la troeve malade 
et deshaitie de la paor 
que Lanceloz li ot faite 
qu’il ne l’oceist;
si conta son pere. einsi 
com il li 'estre de li 
et de Lancel. pit avenu. 
Quant il sot vraiement rement et plus honorer que devant. 
Et ne demora pas ist garder molt chieIII. 
mois 
qu’il sot 
qu’ele estoit enceinte et par les usiciens 
qui li ue ce ert voirs : 
si en furent si lié 
que nul plus et strent et par la damoisele 
qui dist ll del païs en firent grant joie. 
Quant Lanceloz 
se fu partiz de la damoisele, si erra tout le jor entier molt dolanz et courouciez et toz jorz aloit demandant nouveles de Lion son cousin. 
Quant il ot erré i dusqu’aprés vespres, il resgarda devant lui 
et vit en I. montaigne l. molt bel chastel; il torne cele part, 
car il ert tans de herbergier. 
Quant il est venuz dusqu’au chastel, 
si troeve I. chevalier 
qui li dist: « Sire chevaliers, 
par ci ne poez vos passer, 
se vos ne volez jouster. » Lanceloz pensoit si durement 
qu’il n’antandi pas a ce 
qu’il dist; 
si s’an vait sus le pont 
ne onques ne laisse son penser. 
Et cil chevaliers li vient son glaive aloingnié
et le fiert si durement 
qu’il li fait la sele widier 
et le porte tout envers dedenz le fossé. 
Et Illl. vallez 
qui estoient sus la bretesche li conmancent a crier: « 
Ha, sire chevaliers, or vos poez bien baingnier ! » 
Et li chevaliers del chastel prant le destrier Lancelot, 
si entre dedanz la vile; 
et maintenant fu la porte close. 
Et quant Lanceloz voit 
qu’il est chaüz en l’eve, 
si est touz esbahiz, 
car il ne set 
comment il est chaoiz, 
si sant 
qu’il afonde. 
Lors aert a Il. poinz J. arbre 
qui devant lui estoit 
et fait tant 
qu’il est issuz del fossé et venuz a terre seche, son escu a son col, son glaive en son poing. 
Et cil de la bretesche li dient: « Sire chevaliers, aillors vos couvient querre ostel, 
car çaienz ne metrez vos huimais le pié,
mais demain 
se vos reveniez 
et nos poons recevoir chevalier pescheor, nos vos recevrons volentiers. » 
Quant il voit 
que cil le vont i einsi gabant, 
si est molt dolanz; 
lors lor dist: « 
Biau seingnor, et de mon cheval 
car me dites nouveles, 
se vos les savez. — 
Par foi, font il, de vostre cheval ne savons nos riens, mais de celui 
que vos avez perdu savons nos bien. 
qu’il est çaienz et dahaiz ait 
qui cheval vos donna, 
car certes il nel poïst noauz amploier. » 
Quant il voit 
qu’il n’i prandra plus, 
si est assez plus dolanz 
que devant 
et vient desouz en la valee
et s’asiet auques pres dunne fontainne desouz IlII. arbrisiax, 
si met son glaive delez lui 
et s’asiet desus son escu; 
si est tant dolanz
et courrouciez 
tant que la nuiz soit venue. 
Quant li tans fu aprés ce J. poi acoisiez 
et la lune fu levee, 
si resgarde Lanceloz 
et voit venir IlI. chevaliers armez, 
si descendent a la fontainne
et ostent lor armes, 
si s’asieent desus l’erbe vert. 
Aprés ce ne demora mie granment que IIII. escuier vindrent 
qui amenerent la damoisele avec aux qui Lancelot avoit gari de l’anvenimement 
qu’il avoit pris l’autre jor a la fontainne 
et an plouroit molt durement 
et les clamoit larrons et traïtres. 
Quant Lanceloz le voit plourer, 
si est molt dolanz, 
car il n’amoit nule fame plus de li fors la roine. Il se pense 
qu’il li aideroit sauve s’onor, 
quant il se porpense 
qu’il atandra encore 
tant qu’il voie 
que cil voldront faire. 
Quant il l’ont descendue del cheval, 
si se lievent li III. i chevalier 
et dient 
que bien. soit ele venue 
et ele lor dist 
que mal soient il trové comme desloiaux chevaliers et larrons. « 
Ha, damoisele, fait li uns, vos direz ce 
que vos voudrez, 
mais desloiaux ne larrons ne somes nos mie. — 
Si estes voir, fait ele. 
Quel greingnor desleauté poez vos faire 
que prandre damoisele en murtre et an repost et de mestre main a li estre son gré ? 
Ne greingnor larrecin ne poez vos faire 
et tout ce avez vos fait de moi 
qui en murtre et en traïson 
me venistes prandre en la meson mon frere 
et m’en avez amené sanz le seu de lui. 
Et cuidiez vos 
por ce 
que je sui en vostre saisine 
que je vos aimme plus tost ? 
Certes nenil, 
ainz voudroie mielz 
que vos fussiez trainez a la queue de mon roncin; 
car trop seroie avillie, 
se je laissoie le millor chevalier del monde 
et le plus prodome a
cui j’ai m’amor donnee por I. si vil chevalier et si recreant
com vos estes. — Damoisele, fait il, 
se vos n’estes amee, 
que vos vaut ? 
Certes ce ne porroit pas estre 
que li mieldres chevaliers del monde 
et li plus prodom eust mise s’amor en vos,
car trop la porroit mielz amploier. — 
Certes, fait ele, sire chevaliers, cil 
qui est ore le millor chevalier dou monde ne tient pas
s’amor a mal emploie en moi, 
ainz m’aimme bien 
et amera tant
com il me savra en vie, 
et je l’an serai si vraie
que ja chevalier tant? 
conme je vive, ne se porra venter 
que jou li face compaigniea; 
et se je bien voloie faire si grant desloiauté 
que j’en vousisse I. mestre en son leu, 
ja 
si m’aïst Diex si mauvais chevalier 
com vos estes n’i metroie, 
ainz i mestroie tel 
dont l’an ne me devroit mie blasmer.» 
Lors se courrouce li chevaliers 
et dist a la damoisele : « 
Et por Deu, 
car nos dites or 
qui est cil chevaliers 
qui tant est prodom et
qui si loiaument vos aimme ? — 
Certes, fait ele, il ne faît mie a nommer devant 
si noiant home 
com vos estes et neporquant por vos grever plus, vos dirai je 
qui il est: 
ce est mes sire Lanceloz del Lac, 
c’est cil 
que vos n’oseriez atandre a cop pour tout le reaume de Logres. — 
Celui? fait li chevaliers. 
A mal eur soit il ore le millor chevalier dou monde!
Certes il ne le porroit pas estre, 
car il fu filz au plus mauvais roi et au plus failli de cuer 
qui onques portast couronne et bien monstre en la fin 
qu’il estoit noianz ; 
car li rois Claudas mes cousins le deserita de toute sa terre 
si
qu’il s’anfor et morut de duel. 
Et por ce di je 
que de si mauvés roi ne porroit pas issir le millor chevalier del monde. — 
Ha, dant mauvais chevaliers, fait ele, 
si m’aïst Diex, 
s’il fust ja ci. 
ja ceste parole 
ne vos issist mais de la goule, 
car vos n’eussiez cuer del dire por tote la terre le roi Artu. — Damoisele, fait il, vos diroiz ce 
que vos plaira
et je vos escouterai, 
mais toutes voies vos di je 
que vos façoiz ma volenté debonnairement 
et ne soiez pas si vilainne 
qu’il vos couviengne faire force, 
car je ne vos ameroie ja puis ; 
et vos veez bien 
qu’il estuet 
que vos le façoiz, 
car la force n’est pas vostre 
et mes voloirs i est. — 
Fi, fait ele, par male aventure 
ainz fusse je arse ou noie 
que je par si mauvais home fusse honnie, 
quar si m’aïst Diex, 
pis ne porroie je faire. » 
Et il conmande as chevaliers et as escuiers 
qu’il se traient en sus, 
car il velt touz seus remanoir avec cele
qu’il aimme 
et dont il cuide bien faire sa volenté sanz contredit.
Quant cil s’an sont d’iluec alé, il prant la damoisele et la giete souz lui 
et dist 
qu’il li fera a force, 
s’ele ne li veult otroier debonnairement. 
Et ele s’escrie: « 
Ha, gentils hom Lanceloz,
por quoi n’estes vos ci ? 
Si vengissiez moi et vos de la honte 
que cil lerres vos velt faire. » 
Lors conmance a guenchir et a detordre soi au plus 
qu’ele ! puet 
et il la tient molt estroit entre lui et la terre. 
Et cele se rescrie: « 
Ha, Lanceloz, biaux douz amis, li vostre secors me tardera moult, 
ce m’est avis. » 
Et Lanceloz 
qui bien ot veu ce
qu’il orent fait 
et antandues toutes les paroles 
qu’il disoient se dresce? en estant, 
ce li est avis 
que trop porroit huimais demorer; sì prant son escu 
et traist s’espee 
et dist a cele 
qui le regrete : « Damoisele, n’aiez paor, 
car je ne sui mie trop loing de vos 
et mal vos a li chevaliers courroucie, 
qu’il en morra. » 
Lors s’en vait vers aux grant pas, 
et quant cil le voit venir, 
si a grant paor de mort 
et crie: « Aide aide! — 
Par mon chief, fait il, aide ne vos avra mestier, 
car vos en morrez 
et il est bien droiz, 
quant ceste damoisele voliez honir a force. » 
Lors hauce l’espee 
et cil velt foïr, 
mais il ne puet, 
car Lanceloz le fiert 
si de l’espee
qu’il li tranche l’espaule senestre, 
et cil chiet a la terre 
qui navrez se sent a mort. 
Et li autre acourent 
por lui aidier
et Lanceloz lor laisse corre. l’espee traite, 
si en occist IlI. tantost a ce 
qu’il les troeve desarmez; 
et li autre tornent an fuie a ce 
qu’il ont paor de morir 
et s’an vont plus 
que le pas vers la montaingne. 
Et Lanceloz prant le millor des III. chevax 
por ce qu’il avoit le suen perdu 
et lesse les autres aler par la 
ou il vuelent; 
puis vient a la damoisele
qui ert toute esbahie 
dont Lanceloz pooit venir 
et li demande: « Biaux sire, 
qui rescousse m’avez, estes vos Lanceloz ? » 
Et il dist oil 
et oste son hiaume, 
por ce qu’ele le quenoisse mielz.
Et quant ele set 
que ce est il, 
si est tant liee
que nule plus ; 
si li giete les braz au col et li fait la greingnor joie 
qu’ele puet 
et li demande 
quele aventure l’a illuec amené et a quel ore. 
Et il li conte? 
conment il avoit perdu son cheval 
ne ne pooit el chastel entrer, 
et
por ce estoit il venuz souz les arbrisiaux 
tant que il fust jorz. » Sire, fait ele, vos ne manjastes anuit 
ne ier par aventure. — 
Vos dites voir, fait il. — 
Or vos dirai, fait ele, 
que nos ferons. Montons sor noz chevax 
et alons chies une moie cousine 
qui ci pres maint a pres de demi liue et illec trouverons a mengier et a boivre 
et biaux liz a noz voloirs. » 
Et il dist 
que ce velt il bien, 
car ausint ne feroient il riens illuec. 
Quant il sont monté, 
si tornent a destre del chemin 
et vont tant 
qu’il viennent a l’entree d’un petit boschet, 
si voient illuec une maison batillie close de fossez 
et troevent le pont levé. La damoisele huche le portier 
et cil 
qui bien le connoissoit ist fors em braies et an chemise, 
si avale le pont. 
Et la damoisele li dist: « Va tost, 
si esveille ma cousine 
et li di 
que je li amaing I. chevalier 
de qui ele sera molt liee, 
quant ele le connoistra». 
Cil cort por faire son conmandement 
et Lancelot entre lui et la damoisele passent le pont
et descendent en mi la cort. 
Et ne demora gueres 
que li sires de laienz et la dame furent revestu et apparillié; 
si issent fors de la chambre 
et font cierges alumer 
por veoir cler. 
Si viennent a la damoisele 
et li font trop grant joie 
et ele dist a sa cousine 
qu’ele la lest ester 
et face joie au chevalier 
qu’ele a amené, « 
car bien saichiez, fait ele, 
que a plus prodome de lui ne poez vos servir. » 
Et cele demande
qui il est 
et ele dist 
que c’est Lanceloz del Lac. 
Lors li font tuit molt grant joie 
et le font desarmer. 
Et la damoisele dist 
que l’an lor apareille a mengier, 
car il ne mangierent anuit, 
et li sires de laienz le dist a ses genz 
qui bien en firent son conmandement, 
car il distrent 
que tout ert prest.
Si fait mestre les tables 
et mengierent 
tant com lor plost; 
puis s’alerent couchier 
et dormirent. Au matin J. 
poi aprés prime se leverent cil de laienz 
et demanderent a la pucele 
quele aventure l’avoit ersoir amenee a tele ore, 
et cele lor conta 
conment il lor estoit avenu 
et conment I. chevaliers l’eust honnie, 
se ne fust Lanceloz 
qui l’an garda 
et li dist 
que moult li a Diex aidié selonc les aventures 
qui avenues li sont. 
Quant Lanceloz fu vestuz 
et apparilliez, il vint en la sale 
et salua son oste et dist 
que bon jor li donnast Diex. « Sire, fait Lanceloz, faites moi mes armes aporter, 
car je ne voil plus demorer. » 
Et cil commande
que a l’an les aport, 
mais ainz le fist mangier tout par loisir; 
aprés li fait baillier ses armes 
et il les prant »,
Ét quant il fu armez, li sires li demande 
ou il velt aler 
et il dist 
qu’il voldroit estre au chastel 
qui est laissus en I. montaingne. « De la aler, fait li sires, vos garde Diex ! je nel vos loeroie en nule manniere, 
car plus a de V. 
anz 
que chevaliers n’i pot antrer 
qui ne moreust ou fust emprisonnez. — 
Comment fu ce dont? fait Lanceloz. Il covient 
que vos le me diez. — 
Et jel vos dirai volentiers. Il a I. an 
et plus c’uns chevaliers garde l’antree 
que nus n’i antre
qu’il a ne conqueist par prouesce d’armes, 
et por ce ne vos loeroie je en nule manniere a aler cele part, 
car vos n’am porriez partir sanz bataille. — Enon Deu, fait Lanceloz, je ne lairoie en nule maniere 
que je n’i alasse, 
car je i perdi mon cheval ersoir ne sai en quele manniere. — 
Puis que vos avez si grant talant d’aler i, fait li chevaliers, g’irai o vos et verrai l’onor 
que Diex vos fera 
et vos conterai entre ci et la tel chose 
par coi ceste bataille devroit remanoir. 
Lors dist a ses sergenz 
qu’en li aport ses armes, 
car il voldra a mon signor Lancelot faire compaingnie dusque au chastel. 
Et quant il est armez
et il sont andui monté, la damoisele dist a Lancelot: « Sire, je ai oï dire 
qu’il avra I. tornoiement a Kamaalot. I serez vos ? — 
Por quoi le demandez vos ? — 
Por ce
que se je vos i cuidoie veoir, je ne lairoie en nule manniere 
que je n’i alasse. — 
Et je vos di, faît il,
que g’i serai, 
se je sui en ma lige poesté. — 
Or alez 
dont, fait ele, a Dieu, 
car je vos i verrai, 
se merveille n’est.» Il s’em partent maintenant. 
Quant il sont I. poi esloingnié del chastel, 
si dist li chevaliers a Lancelot : « Sire, vos estes de la meson le roi Artu et compaingnon de la Table Reonde 
et par ce cuit je bien 
que vos quenoissiez cels 
qui en sont conpaingnon. » 
Et il dist 
qu’il ne repaire mie a cort moult, e 
et par ce nes? 
puis je pas connoistre touz, mais les plus erranz 
et cil 
qui plus quierent aventures cuit je bien connoistre ; 
et si en i a il maint 
que je ne connoiz mie, 
ce poise moi, 
car il n’en i a nul
qui assez ne soit prodom et vaillanz ».