Et lancelot ot toute iour cheualchie las et traueillies de ce 
quil ot le ior fet. 
Et sez cheuals fu si lasses 
que a paines pooit il aler plus que le pas. 
Lors regarde derriere lui.
et voit uenir vn cheualier arme. 
et cheualchoit aueques lui vne bele dame. 
Et quant il vindrent pres de lui 
si le saluent. 
Et il ot grant paour de connissance. 
Si respont 
que boine auenture lor doinst diex. 
Biau sire fet la dame 
qui estes vous. Dame fet il vns cheualiers sui ce poes ueoir. 
Si mait diex fait elle cheualiers estes vous au mien escient. 
tel 
quil na vostre pareil el monde. 
Si le sai par oir dire. et par ueoir 
Si vous proi par la riens el monde 
que vous plus ames 
que vous hui 
mais uenes herbergier auec moi a vn mien castel 
qui ci pres est. par couent 
que iou vous mousterrai demain la plus bele riens 
que vous onques ueissiez 
Et il dist 
quil yra uolentiers par tel conuent. 
Ore vous en uenes 
dont fait elle. 
Ales deuant fait il 
et ie vous sieurrai. 
Lors sen uait la dame deuant et li cheualiers apres 
qui greignor mestier eust de repos que de cheualchier.
Si ont tant ale 
quil vindrent a vne ualee. 
Si voient el fons du ual vn castel fort et bien seant 
et dont li mur estoient haut et fort 
et menuement kernele 
Et quant il vindrent au castel 
si estoit ia grant su os el nuit. et la dame apele celui 
qui la porte gardoit 
et li dist 
quil oeureche la porte. 
Et cil si fait erranment 
Et il entrent ens et cheualchent iusques au maistre palais 
Et quant cil de laiens voient 
que lor io dame vient 
si saillent a lencontre as cierges et as tortis. 
quar autrement ne la ueissent il pas la nuit 
qui trop est obseure. 
Si descent la dame 
et lor dist. 
quil al ne sentremetent ia de li. 
mais iou vous pri 
fet elle donorer chest cheualier 
et de lui seruir. 
Car ie vous di 
quil est li plus preudoms del monde et li mieldres cheualiers. 
Et cil le descendent maintenant 
si li Ostent lescu de son col 
et puis le mainent amont 
et le desarment. 
et la dame vit 
quil ot le vis gros et enfle 
et le nes escorcie 
et sanglent dez colps 
quil ot donne et receus 
Si li fait aporter eue chaude a lauer son col et son vis 
qui tous estoit noircis des mailles del hauberc 
Et quant elle regarde son escu 
si dist oiant tous ceuls de laiens. 
ha : escus tant aues este hui regardes et desires destre tenus as mains de mainte bele pucele. 
Si mait diex bien se puet vanter cils 
qui vous porte. 
conques cheualiers ne fist teus merueilles en vn iour 
comme cils a hui fetes. 
Et beneois soit diex 
qui le me fist encontrer. 
Car il ne me peust mie greignor honor auenir 
que de ce 
quil est uenus en mon ostel.
Lors entra la dame en sa cambre 
et aporta vne robe de cendal a uestir a lancelot 
Et quant il est uenus 
si le fait seoir. 
Et li dist. Sire reposez vous. 
quar si mait diex vous le deues bien faire 
quar asses aues hui este 
traueillies.Et elle commande a ceuls de laiens 
que il appareillent a mangier 
quar il en est tamps. 
Et cil 
si font puis quele lot commande. 
Quant il furent assis a la table 
si vint laiens vns ualles. 
qui dist a la dame. Dame mesires uient 
De par dieu fait elle. Di li 
que il uiegne mangier 
et quil ne demeurt mie. 
Car il a chaiens. j. cheualier 
a qui iou uoel 
quil face ioie
Et li ualles uient a son seignor 
si li dist ce 
que sa dame li mande. 
Et il se desarme maintenant. 
et ausssji firent tuit li autre 
qui auec lui estoient venu. 
Si vint el palais soi dizime de cheualiers, 
Et quant la dame le uoit uenir 
si se lieue scase encontre lui 
et aussi fist lancelot. 
Et li sires lez refait asseoir 
Et il si font 
Quant il furent assis au mengier ensi 
com vous poes oir. 
Si dist la Sdame a son seignor. Sire faites ioie a vostre oste. 
quar bien Ne sachies 
que a plus preudomme de lui ne le poes vous faire. Preudomme fait li sires. Dame 
que est ce 
que vous dites 
Certes iou ne di mie 
quil ne soit preudom et uaillans. 
mais il i a plus a faire en vn preudomme 
que iou ne quidoie hui matin.
Si ai tant apris en ce iour de hui 
que iou ne quit pas 
quil ait el monde 
que. j'. seul preudomme. 
Et celui
que iou di ai iou hui ueu si bien esprouer entre cheualiers
que puis que cheualerie fu establie. ne quit iou mie 
que hom morteus feist autant de merueilles 
comme il a hui faites. 
Lors li demande la dame aussi 
comme sele nen seust riens. 
ne 
que se elle Lni eust mie este. Sire 
ou fu ce 
que vous ueistes celui cheualier 
que vous dites 
Che fu fait il a lassamblee del Roy baudemagu et del Roy de norgales. 
ha : sire fait elle
quels merueilles pooit il faire nient plus que li autre. 
Queles : dame fait li sires iou ne vous auroie en. i. 
an aconte par moi les merueilles 
que il fist. 
Et porcoi sire fait elle. pour ce fet il 
que vous ne men creries mie 
se iou vous disoie lez meruelles 
quil fist. 
Neis se iou le vous iuroie sor sains. 
quar ce uous sambleroit mencoigne. 
Et cele a qui il plaisoit moult a oir ce 
que elle meisme ot ueu de ses iels 
Et meesmement deuant celui 
qui lot fait. Dist a son seignor
Biau sire toutes uoies nous dirois vous aucune de sez beles ioustes deuant cest preudomme 
qui chaiens est herbergies 
Si quil le sache a dire 
quant il vendra en son pais: 
Biaus cops fet li sires vous en puis iou bien dire 
et beles ioustes autresi plus de mil. 
Car iou laloie tous iours sieuant pour lez merueilles 
que il faisoit. 
Si li vi ocirre a. v. cops. V. cheualiers 
et lor cheuaus si vistement 
quil fendoit parmi cheuaus et cheualiers 
et moi meisme fendi il men escu en deus moities 
et trencha ma sele et mon cheual par lez espaulles. 
et tout a vn seul cop. Sire fet la dame 
dont ne quit iou mie 
que vous atendissies uolentiers lautre cop. Iou : dame fet li sires 
que est ce 
que vous dites. 
Si mait diex iou natendisse lautre cop pour toute la terre au roy artus. 
Car apres sespee ne conuient il ia mire
que la mort. 
Ne il na mie al mien essient homme si hardi el monde 
sil auoit hui ueu ce 
quil a fait 
qui iamais latendist a cop. 
Et la dame sen commence a rire. 
Et li sires li dist Dame encore vous dirai iou greignors merueilles 
quar iou li vi abatre a. j. troncon de lance. iiij. cheualiers 
Et
ce ne fist onques hom. mais deables. 
Quant li sires ot conte lez grans meruelles a sa dame 
que il auoit ueu faire a lancelot. 
Si li dist la dame. Sire or me dites 
que feries vous 
se vous tenies celui cheualier en vostre ostel 
qui a hui fait ces grans proeces 
que vous me dites. 
Certes fait il. il ne se partiroit iamais de moi 
se la force en estoit moie
quar plus riche tresor ne porroie iou tenir. 
Et sil y auoit este fait la dame en tel maniere 
que vous ne leussies mie conneu. Iou nauroie fait il iamais ioie 
Et se cil de chaiens fait il le sauoient 
et il nel me disoient. il nen porroient escaper sans mort. Enon dieu fet elle 
dont nel uous celerai ie plus 
ains le vous dirai 
quar iou ne voel mie auoir vostre haine 
Si sachies 
que chest cils proedoms 
qui deles vous est 
Et il le regarde 
si li dist moustres moi son escu. 
quar par ce le connistrai iou bien. 
Et elle commande 
que on li aport.
Qant lancelot voit ce 
si dist Dame vous me feres ore en vostre ostel tant de honte 
comme il vous plaira. 
mais se iou quidaisse 
que uous fuissies si vilaine. iou ne fuisser anuit entres en uostre ostel pour pooir 
que vous eussies. 
ha : sire uous em poise il donques 
Certes fet il dame yoil. 
Dont nen sera ia plus parle fait elle 
des 
quil uous anoie. 
Et sachies 
que iou le faisoie pour vous honorer. 
Lors sen uait li sires en vne cambre 
ou li escus lancelot pendoit. 
Et si tost comme il le vit. 
si le connut bien. 
si en ot moult grant ioie. 
Et
puis sen reuint arriere a lancelot 
et li dist 
quil est tous siens a faire sa uolente. 
et il len mercie moult. 
Cele nuit fu lancelot moult bien aisies de tout ce 
que a lui apartint
Et quant il fu hore de cochier 
si li fist faire son lit en vne cambre tout par soi. 
Si le fist la dame couchier moult honorablement et moult a aise. 
Et il se reposa moult uolentiers. 
quar a merueilles estoit: las et traueilliez 
et dormi bien iusques a prime 
Et quant il sesueilla. la dame li ot appareilliet robe de lin fresce et nouele 
et il le uesti. 
et quant il fu appareillies 
si oi messe. 
et lors fu li mangiers aprestes. 
Et
quant il orent mangiet 
et lez tables furent leuees 
si demanda lancelos sez armes 
et li sires li prie 
quil remaigne hui mes et li dist 
quil ne le feroit en nulle maniere. 
Et quant il fu appareillies 
et montes sor son cheual. 
si prent son escu et son glaiue. 
Et puis dist a la dame de laiens. Dame vous souient il del couenant 
que vous me feistes 
quant vous me trouastes en la forest. Sire fet elle oil bien. 
Dont vous prie iou fait il 
que vous vous en aquites 
si comme vous deues faire.
Et elle dist 
que chou fera elle moult uolentiers. 
Lors fait enseler. i . palefroi 
et dist a vn uallet 
quil le sieue. Dame fait li sires 
ou deuez vous aler. Sire fait elle iou men irai vn 
poi auec cest cheualier a corbenyc. 
quar iou li a en conuent a moustrer la plus bele riens del siecle. 
Ales dont fait li sires 
et penses de tost reuenir. 
Lors sen part de laiens entre la dame et lancelot. 
et cheualchent iusques apres nonne tant
que il vindrent en vne ualee. 
et puis voient deuant euls el fons dun Val. j . petit chastiel. moult bien seant 
quar il ert tout entour clos dune eue parfonde et de boins murs bateillies.
Quant il vindrent auques pres 
si encontrerent vne damoisele 
qui dist a la dame 
ou menes vous chel cheualier 
et elle li dist a corbenic. voire fait elle 
dont ne lames vous gaires 
quar vous le menes en tel lieu 
dont il ne se partira ia sans honte et sans damage. 
ce ne quit iou mie fait la dame. 
Lorse sen uont tant 
que il vienent au point 
ou on passoit leue
si entrent el castel 
et quant il vienent en la rue 
si commencent cil de laiens a dire Sire cheualiers la charrete: vous atent
Et il respont basset. 
se il y entre ce nert pas la premiere fois 
quil y aura entre. 
si cheuauchent toutes voies 
tant quil aprocent de la mestre tour. 
si le prise moult lancelot. 
quant il le voit de pres quar cestoit la plus bele et la plus riche 
quil eust onques mais ueue a son escient. 
Quant lancelot fu aprocies de la tor. 
si escoute sor destre 
et oit vne vois de femme asses pres de lui 
qui crioit 
ce li est auis.
et il sen uait cele part 
et voit 
que ce est la damoisele 
que mesires Gauuain uolt geter hors de la cuue 
mais il ne pot. 
Et elle crie sainte marie 
qui me getera de ci.
Et quant elle voit uenir lancelot. 
si li dist 
ha : sire pour dieu getes moi de ceste cuue 
ou iou arc toute. 
Et lancelot sen uait a la cuue 
et prent la damoisele par lez bras 
et le met hors de la cuue aussi legierement 
comme sil ne li greuast noient. 
Et quant cele se uoit deliure 
si li chiet as pies. 
si li baise la iambe et le soler si li dist 
ha : sire beneoite soit leure 
que vous fustes nes
quar vous maues gete de la greignour dolor 
ou femme fust onques
Quant lancelot ot getee la damoisele de la cuuee ensi 
com vous poes oir 
Lors commencent a assambler entour lancelot tout cil de la uille. dames et cheualiers por veoir la damoisele 
si lenmainent en vne capele 
pour rendre graces a nostre seignor. 
Et lors enmainent lancelot en vne cymentiere desouz la tour 
et li moustrent vne tombe moult riche.
ou il auoit lettres escriptes 
qui disoient ia ceste tombe ne sera leuee 
deuant ce que li lupars 
de qui li grans lyons istera y uenra 
Et cil la leuera legierement 
Et cils grans lyons sera: engendres en la bele fille le roy de la terre foraine. 
Cuant lancelot ot les lettres leuees. 
si nentent mie ce 
que elles uoloient dire. 
Et cil 
qui entor lui estoient li dirent Sire nous quidons bien 
que ce soies vous 
dont ces lettrez parolent. 
Car nous sauons par la damoisele 
que vous aues deliuree. 
que vous soies li mieldres cheualiers 
qui ore soit. 
Que uoles vous fait lancelot 
que iou vous face. 
Iou sui tous pres de faire vostre volente 
Nous uolons font il 
que vous leues ceste tombe 
et regardes quele chose il a desouz 
Et il met maintenant la main au plus gros chief si le lieue assez legierement. 
et voit desouz le plus hideus serpent 
dont il oist onques mais parler. 
Et quant li serpens voit lancelot 
si li giete fu ardant 
si que il li brulle son hauberc 
et sez armes. 
et puis se lance hors de la fosse en mi la cymentiere 
si que li arbrissel 
qui el cymentiere estoient commencierent a ardoir 
pour le fu 
quil getoit. 
Et cil 
qui illuec estoient commencierent tout ae à fuir 
et montent as fenestres en haut 
pour ueoir
comment il en auendra a lancelot. 
Et il giete son escu 
deuant son viss. 
et sadrece cele part 
ou il voit le serpent. 
comme cil 
qui ne doute nulle auenture 
qui auenir li puist. 
Et li serpens li giete fu envenime 
si quil li brulle tout son escu deuant. 
Et lancelot le fiert el pis del glaiue. si durement 
quil li met el cors fer et fust. 
Et li serpens commence a batre la terre de ses elles 
comme cils 
qui ert naures a mort. 
Et lancelot met main a lespee 
et li donne. j. tel cop 
quil li fait la testevoler a terre a 
Quant lancelot ot ocis le serpent. 
qui longement ot este desouz la tombe del cymentiere.
Lors viennent auant li cheualier 
qui ia estoient arme 
pour aidier a lancelot. 
Et quant il uoient 
quil a le serpent ocis. 
si mainent trop grant ioie. 
si quil font tous lez sains del chastel sonner
et li dient 
que bien soit il uenus sor tous lez cheualiers del monde : 
si le mainent el maistre palais 
puis le desarment.
Ensi con desarmoit lancelot 
si issi de vne cambre vns grans cheualiers
si amenoit aueques lui grant compaignie de cheualiers. 
Et il estoit vns dez plus biaus hommes 
que lancelot eust onques ueu 
puis quil se fu partis de camaalot 
et moult resambloit bien gentil homme. 
Et quant cil de laiens le virent 
si se leuerent - 
et dient a lancelot. Sire uees chi le Roy. 
Quant lancelot entent 
que ce estoit li roys. 
si se drece encontre lui 
et li dist A 
que bien soit il uenus. 
Et li roys li a rendu son salut.
puis li giete sez bras au col. 
Et li dist Sire tant vous avons desire : 
que ore vous auons. 
Si en auiemes moult grant mestier. 
quar tant a este nostre pais essillies et desertes 
que li poure homme y ont perdu lor gaaingnages. 
si est des ore mais bien tamps 
puis quil plaist a nostre seignor 
que lor pertes soient restorees. 
Et lor bien 
dont il ont este grant piece souffraiteus.
Lors sassieent ensamble. 
si demande li roys a lancelot 
dont il est
et comment il a a non 
Et il dist 
quil est de la maison le roy artu et de sez cheualiers. 
et a a non lancelot del lac. 
Et li roys li dist 
Or me dites douls sires. 
En ne fu li roys bans 
qui morut de duel uostres peres. Sire fet lancelot oil. 
Par foy fait li roys 
dont sui iou tout asseur. 
que par vous ou par cose 
qui de vous istera cils pais deliures des estranges auentures 
qui y auienent nuit
et iour. 
Atant vint illuec vne dame de si grant aage 
que elle pooit bien auoir. C ans 
Si apela le roy et li dist. Sire iou voel a vous parler a conseil 
Et li roys sen part de lancelot 
et commande a sez cheualiers 
quil li facent com paignie. 
Et il dient 
que si feront il. 
Lors sen uait li roys auec la dame en vne cambre 
si sassieent sor vne couce. 
et lors li dist la dame. Sire 
que porrons nous faire de cest cheualier 
que diex nous a amene. Iou ne sai fait li roys 
que on en face. 
fors ce 
que on li donra ma fille a faire sa uolente. Enon dieu fait la dame. iou sai bien 
quil ne la volra mie prendre 
quant on li Offera
quar il aime tant la royne genieure la femme au roy artus
quil ne voldroit auoir nulle autre. 
Et 
por ce conuendra il con le face si sagement 
quilne sen aperchoiue. 
Or en esploities fait li roys. 
quar il conuient 
que ce soit fait. 
Or ne vous en entremetes plus fet la dame. 
mais laissies ment conuenir. 
quar iou en vendrai bien a chief 
se dieu plaist. 
Lors sen reuint li roys en la sale 
et se rassiet deles lancelot 
pour faire lui compaignie
Si parlerent li uns a lautre de maintes choses. 
Et sacointerent li vns de lautre le plus 
quil pueent. 
Si demande lancelot au roy
comment il a a non. 
Et il dist 
quil a a non li roys pelles de la terre foraine Ndementres 
quil parloient ensi. si esgarde lancelot 
et voit entrer vn colon parmi vne des fenestres 
Et ce fu cils 
que mesires Gauuain ot ueu a lautre. fois. si portoit. i. encensier dor moult bel et moult riche. 
Et si tost
comme il fu laiens entres. fu li pales emplis de toutes boines odors 
que cuers domme porroit penser 
Et lors se teurent il tout par laiens. 
si quil ni ot celui 
qui mot deist. 
Aincois sagenoillerent tout. 
quant il virent le colon uenir. 
Et il entra en vne cambre. 
Lors saillirent li sergant 
et misent lez tables et lez napes.
si sassieent li vn et li autre. Sans chou 
que nus en desist mot. 
ne nus ni fu apeles pour mangier. 
et de ce sesmerueilla moult lancelot. 
Si fait aussi comme li autre font. 
et sassiet deuant le roy. 
et uoit que tout li autre sont en proieres et en orisons. 
Apres ce que li roys fu assis. 
si ne demora gaires 
que Lancelot uit issir la damoisele 
que monseignor Gauuain eut tant regardee 
et fu si bele et si auenant des toutes choses.
que lancelot meismes dist. 
quil onques mes ne vit femme de si grant biaute fors que sa dame la royne 
Et dist 
que voir disoit cele 
qui laiens lauoit amene. 
Et il regarda vn uaissel. 
que la damoisele tenoit entre sez mains 
qui ert li plus riches a son escient 
qui onques fust ueus par homme mortel. 
Si estoit fais en samblance de calice. 
Si li est auis 
et bien le croit
que che soit sainte chose et digne. 
Si commencha sez mains a ioindre encontre 
et lenclina piteusement 
Et ensi comme la damoisele passoit parmi lez rens sagenoilla chascuns deuant le saint uaissel. 
Et aussi fist lancelot
comme li autre faisoient. 
Et maintenant furent lez tables ao raemplies de tous lez biaus mangiers 
que len sauroit deuiser. 
Et li palais fu aemplis de boines odours aussi 
comme se toutes lez espisses del monde y fuissent espandues. 
Quant la damoisele fu alee vne fois par deuant lez dois 
si sen retorna droit en la cambre 
dont elle estoit issue 
Et quant elle sen fu alee. 
Li roys pelles dist a lancelot. 
Certes sire fet il ie oi moult grant paour. 
que la grace de nostre seignor ne vous fauslsist a cest endroit vous :
aussi 
comme elle fist lautre iour a monsegnor Gauuain. 
quant il fu chaiens. Sire fait lancelot il nest mie mestiers que nostre sires 
qui
si est deboinaires soit tous iors courocies a ses pecheours 
quar malement lor iroit 
ANsi furent serui laiens par la grace de nostre seignor de tous lez biens 
que cuers domme porroit deuiser. 
Et quant li roys ot mangie tout par loisir. 
si leuerent lez napes. 
Et li roys demande a lancelot 
quil li samble de cel riche vaissel 
que la damoisele portoit. 
Certes sire fait il moult est biaus 
et riches
Et de la damoisele di iou 
que onques mais ne ui si bele. 
Mais de dalpasoame ne di iou mie. 
Quant li roys entent cele parole 
si pense maintenant a ce 
quil auoit oi dire de la royne genieure. 
Et bien croit 
que che soit voirs ce 
que la dame li ot dit. 
Et cele auoit a non brisane et estoit maistresse a la bele pucele 
qui la fille le roy estoit.
quant li roys ot entendu le response 
que lancelot li auoit fait
si nen dist plus 
aincois se lieue 
et se part moult cortoisement de lui. 
Et sen vient a la dame 
qui estoit mais- tresse sa fille. 
Et li dist ce 
que lancelot li auoit dit. 
Et elle dist Sire iou le vous disoie bien. 
Ore matendes vn poi.
et iou irai a lui parler. 
Et elle sen uait a lancelot.
Et li commence a demander noueles del roy artus. 
Et il len dist noueles teles 
comme il lez sauoit. 
De la royne sire faielle ne di iou mie 
quil na gaires 
que iou le laissai saine et haitie. 
Et il tressalt tous de ioie. 
quant il loy parler.
Et il li demande 
ou il lar uit. Sire fait elle iou la ui chi pres a. iij. lieues 
ou elle gerra anuit Dame fait il vous me gabes 
Si mait diex sire fait elle non fais. 
Et pour chou 
que vous men crees de miex Venres: vous auec moi 
sil vous plaist. 
Et iou le vous mousterrai 
Certes fait il volentiers. 
Lors envoie querre ses armes. 
et sen uait endementres au roy : 
si li dist 
comment elle auoit esploitie 
et li dist faites tost vostre fille monter. 
Et lenuoies a la casse: le plus prochain castel 
que vous aies. 
Et le faites couchier ou plus riche lit 
que len porra faire. 
et nous cheualcherons entre moi et lancelot apres. 
Et quant nous serons la : Iou li ferai entendre 
que ce est la royne Genieure. 
Et iou ai vn boire appareilliet 
que iou li donrai. 
Et puis quil en aura beu 
et la force len sera montee el ceruel. Iou nen dout mie 
quil ne face ma volente. 
Et ensi porra auenir chou 
que nous alons querant. 
Lors fait li roys sa fille appareillier. 
Si li baille. XX. cheualiers 
qui le conduiront el castel de la casse. 
Et quant il vindrent la,
et il furent descendu. 
si firent faire en vne sale le plus riche lit 
que len pot. 
et y coucha on la damoisele. 
puis
que cil le voldrent 
qui illueques lorent amenee. 
Et lancelot ot prises sez armes 
et fu montes sor son cheual 
et sen part. et laisse la dame 
qui illuec lot amene 
Si cheualcherent tant entre lui et brisane. 
quil vindrent au castel de la casse. 
Et quant il furent uenu. 
si fu nuis obscure. 
Ne la lune ne fu pas encore leuee. Il descendirent maintenant de lor cheuaus. 
et brisane maine maintenant lancelot en vne cambre 
ou li cheualier estoient. 
Et quant il le voient uenir. 
si se drecent encontre lui. 
et li dient 
que bien soit il uenus. 
Si le desarment. 
Et laiens auoit moult grant clarte.
quar il y auoit bien. XX. cierges alumes. 
Et brisane 
qui ot vne soie pucele acointie de chou 
que elle voloit faire 
Si li ot bailliet lez puisons 
si li dist. 
Et quant tu orras 
que iou demanderai a boire 
si en aporte plaine cope 
et puis le donne a lancelot 
et nul autres boire ne li aporte mie deuant ce 
quil voelle boire. 
Et cele dist volentiers. 
Quant lancelot fu desarmes:
si ot moult grant talent de boire a chou 
quil ot eu trop grant chaut au uenir. 
Si demanda pour sa dame la royne. Sire fait brisane elle est en cele autre cambre. 
Et sest ia endormie au mien escient. 
Et ile demande le vin. 
Et la damoisele
a qui elle Ot donne le boire : 
qui plus estoit clers
que fontaine 
et estoit de colour a vin. 
et la coupe niert pas grant. 
Et il ot talent de boire 
Et la dame li dist. Sire beues tout. 
quar elle ne vous fera 
se bien non.
quar iou quit 
que vous ne beustes onques mais de tel. 
Et il prent la coupe 
et le boit toute plaine. 
et trueue la puison boine et douce 
si en demande encore autant 
et cele li aporte 
et il le boit tout outre. 
Auant lancelot ot beu lez puisons 
si fu plus enuoisies et plus emparles 
quil ne sieult. 
Si demande a brisane 
comment il porra parler a sa dame la royne.
et elle le regarde. 
et uoit 
quil est ia tous mues. 
si
quil ne set 
ou il est ne 
comment il vint laiens. 
Ains quide estre uraiement en la cite de camaalot. 
Si li sanble 
quil parolt a vne dame 
qui tous iours soloit tenir compaignie a la royne 
puis que la dame de mallehaut fu morte. 
Et quant elle le voit si afole 
et que elle porra bien faire de lui sa volente. 
Si li dist. Sire madame la royne puet bien ia estre endormie. 
que demores vous tant 
que vous nales a lui. 
Por chou fait il 
que elle ne me mande mie. 
ni voel iou pas aler 
Mais se elle me mandoit iou y iroie uolentiers. Enon dieu fait elle vous en orres par tans noueles. 
Lors entre en vne cambre. 
et fait samblant 
que elle ait parle a la royne
puis sen reuint a lancelot 
et dist Sire madame: vous mande et atent 
que vous aillies a lui parler. 
Et il si fait. 
Lors se descauche 
et se despoille 
puis entre en la cambre en braies et en chemises 
et sen vint au lit 
et se couche auec la damoisele comme cil 
qui quide 
que ce soit sa dame la royne. 
Et cele 
qui riens ne desiroit fors dauoir celui de qui terriene cheualerie estoit enluminee. le rechoit lie et ioieuse. 
Et il li fait autele ioie 
comme il feist a sa dame la rovne 
se il la tenist. 
ANsi sont mis ensamble li mieldres cheualiers et li plus loiaus 
qui qa ce tamps fust. et la plus bele pucele et del plus haut lingnage. 
qui fust au tamps de lors. si sentredesirent par diuerses entensions. 
Car elle ne le fist mie tant pour la biaute de lui ne pour escauffement de char 
comme elle fist por le fruit recheuoir 
dont tous li pais deuoits reuenir en sa premiere biaute 
qui par le dolerous cope de lespee auoit este desertes et escillies. 
Si comme li contes a deuise apertement en lystoire del saint Graal. 
Et cil la desiroit tout en autre maniere. 
quar por sa biaute ne la conuoitoit il pas. 
mais il quidoit 
que ce fust sa dame. 
Et pour ce fu il escauffes. 
si la connut aussi 
comme adam fist sa feme. 
Et non mie en tel maniere.
quar adam connut sa femme loiaument. et par le commandement nostre seignor.
Et il connut ceste en pechie et en auoltire. 
Et pour ce
que li sires 
en 
qui toute pities habite 
et 
qui ne iuge mie tout dis selonc les mesfais as pecheors regarda cele assamblee selonc le preu a ceuls del pais 
comme cil 
qui ne voloit mie
quil fussent tous iors en escil. 
si lor donna tel fruit a engendrer et a conceuoir. 
que pour la flor de uirginite. 
qui illuec fu corrompue. fu restoree vne autre fleur. 
dont grans biens vint al pais. 
Car de la douchour 
qui de la flour issi fu toute la terre raemplie ensi 
comme lestoire del saint Graal le nous a deuise 
et fait entendant. 
Oue de ceste fleur perdue fu restores Galaad li uirgenes li bons cheualiers. 
cil 
qui lez auentures del saint Graal mist a fin. 
Et sassist el siege perilleus de la table roonde
ou onques cheualiers ne sassist 
quil ni fust mors ou mahaignies 
Et tout aussi comme li nons de Galaad 
auoit estes perdus en lancelot par escauffement de luxure. 
tout aussi fu il recoures par cestui par abstinence de char 
Car il fu uirgenes en volente et en oeure iusques a la mort ensi 
comme lestoire le deuise. 
Et enssi fu recouree fleur pour fleur 
quar en sa nascence fu fleurs de puselage estainte. 
Et cils 
qui puis fu flors et mireors de toute cheualerie fu restores par le commun assamblement. 
Et se vir ginites fu corrompue
par ce 
quil fu conceus. 
Bien en fu li mesfais amendes en sa vie par sa virginite 
quil rendi saine et entiere a son salueour. 
quant il trespassa de cest siecle 
et por lez grans biens
quil fist en sa vie fu li pechies pardones et estains de son conceuement. 
Si se taist ore li contes a parler de ce.
et retorne a parler de lancelot 
qui iut toute la nuit auec la damoisele a si li toli le non 
ou elle ne pout plus uraiement recourer. 
Quar len la pooit nomer au soir pucelle. cil nons li fu muez a lendemain en damoisele sanz doute. 
OR dist li contes 
que quant lancelot se fu esueillies au matin 
que li y iors apparut 
si regarda tout entor lui. 
mais il ne vit point de clarte 
quar toutes lez fenestres estoient si estoupees 
que li solaus 
ni pooit entrer poi ne grant 
Et lors sesmerueille 
ou il est et taste tout entour lui. 
si trueue la damoisele. 
si demande
qui chou est. 
Et il estoit ia reuenus en son memoire. 
Car la force de la puison estoit faillie dez 
lors que il connut la damoisele carnelment. 
Et elle li dist. Sire iou sui Vne damoisele. fille au roy pelles de la terre forainne. 
Et quant il entent ceste parole 
si apercoit maintenant 
s 
quil a este deceus. 
si saut erranment hors del lit 
si dolans 
comme nuls plus 
et prent sa chemise 
et sez braies 
et se uest et chauce 
et prent sez armes. 
Et quant il est tous armes 
si sen reuint en la cambre 
ou il ot geu 
si oueures lez fenestres. 
Et quant il a ueu celle de par 
qui il a este deceus. 
si est tant dolans 
quil quide bien issir del sens. 
si pense 
quil sen uengera orendroit sans plus atendre. 
Lors trait lespee 
et vint uers la damoisele 
et fu trop dolans et trop durement iries. 
Et dist damoisele vous maues mort. 
Si conuient 
que vous en muiries 
quai iou ne voel mie 
que vous iamais deceues homme en tel maniere 
comme vous maues deceu. 
Lors hauce lespee. 
Et cele 
qui moult grant paor a de morir. li crie merci a iointes mains. 
Et li dist ha
por dieu sire ne mocies mie. 
ains aies de moi pitie. pour ytelle pitie 
que diex eut de marie magdalaine. 
Et il saresta tous cois. 
et fu tous trespenses. 
et voit 
que cest la plus tres bele rienz 
quil onques mais eust ueue 
Et il trambloit si durement de ire et de mautalent 
quil auoit. 
que a paines pooit il tenir sespee. 
Si pense sil locirra ou non. 
Et cele li crie toutes uoies merci. 
et est deuant lui a genouls toute nue en sa chemise. 
Et il regarde sez iex et sa bouche et son vis 
et voit en lui tant de biautes 
que il deuint tous esmaris. 
Lors dist tant dolans comme nus plus. DAmoisele fait lancelot iou men irai si uaincus et si recreans comme cil 
qui ne sose de vous uengier 
quar trop seroie desloiaus 
et crueus se ie si grant biaute destruisoie 
Si vous prie 
que vous me pardonnes ce 
que iou le vous pardoins par ensi. 
que vous uostre courous me pardoignies
Et trais mespee sour vous. 
Car ire et maltalens le me fist faire. Sire fait elle il li otroie 
puis quil voit 
que faire li conuient. 
si remet sespee el fuerre. 
et las commande a dieu.
Et quant il vint en la cort aual. 
si trueue son cheual ensele 
et li auoit fait brisane apparellier 
por ce quil le trouast prest 
quant il uendroit en la cort aual. 
Car elle sauoit bien.
quil ne demoroit pas laiens 
si tost comme il sapercheuroit de la deceuance. 
Quant lancelot fu montes 
et il ot pris son escu 
si sen part dolans et corocies. 
Et il ot pris vn glaiue 
quil troua apoiet à vn mur. 
Si sen entre en son chemin. 
et sen uait pensant si durement 
quil ne set de lui nul conroi prendre. 
Et li roys pelles 
se fu matin leues 
et sen fu uenus au chastel de la casse 
pour ueoir sa fille. 
Car on li auoit ia conte 
comment lancelot sen estoit ale. 
Et quant il y uint 
si le troua malade et deshaitie de la paour 
que lancelot li ot faite 
quil ne locesist. 
Si conta a son pere
comment il len estoit auenu. 
Et quant il sot vraiement lestre de li et de lancelot. 
si le fait garder moult hautement et plus honorer 
quil nauoit fait deuant. 
Si ne demora pas. iii. mois 
que il sot bien 
que elle estoit enchainte o par les fisiciens 
qui li disoient et par la damoisele 
qui li dist 
que cestoit voirs
Si en furent cil del pais si liet 
que nul plus et en firent moult grant ioie. 
OR dist li contes 
que quant lancelos 
se fu partis de la damoisele. 
si cheualcha toute iour moult dolans et moult corouchies. 
Et tous iors aloit demandant pour lyonel son cousin. 
Et quant il ot . esre tote iour iusques au uespre 
si regarda deuant lui 
et uoit vne montaigne deuant lui ou il ot vn moult biau castel 
Si torna cele part 
quar il iert bien tamps de herbergier. 
Et quant il est uenus au castel
si troua a lenmui i . cheualier 
Si li dist sire cheualiers par chi 
ne poes vous mie passer 
se vous ne voles iouster a moi 
Et lancelot pensoit si durement 
quil nentendoit pas chou 
quil disoit. 
si sen vait par desore le pont 
ne onques ne laissa son penser 
Et li cheualiers sen uait uers lui le glaiue alongie
et le fiert si durement 
quil li fist la sele widier. 
et le porta 
el fosse tot enuers. et. iiij ualet 
qui estoient desous la bertesche li commencent a crier. 
ha sire cheualiers. 
ore vous poes baignier. 
et li cheualiers du castel prist le cheual lancelot 
si sen entre dedens la porte. 
et on li clost la porte. 
Et quant lancelot voit 
que il estoit cheus en leue 
si sent 
quil afonde-.
Si ahiert as . ij. mains .i. arbre 
qui deuant li estoit.
et fait tant 
quil est issus del fosse son escu a son col sa glaiue en son poing. 
Et cil de la bretesche li dient sire cheualiers 
ailleurs vous couient il querre ostel. 
quar chaiens ne meteres vous hui 
mais le piet. 
mais demain 
se vous reuenes 
se nous deuons echeuoir cheualier pescheour nous vous receuerons volentiers. 
Quant lancelot voit ce 
que cil le uont ensi gabant 
si en est moult dolans
Lors lor dist biau seignor. 
et de mon cheual me dires vous nulle nouele 
Par foy font il de vostre cheual ne sauons nous riens. 
mais de celui 
que vous aues perdu sauons nous bien 
quil est chaiens et dehait ait 
qui cheual vous donna : 
quar il ne le peust mie auoir pis enploiet. 
Et quant il voit 
quil ni prendera plus 
si est asses plus dolans que deuant. 
Si sen uait desouz le castel en la ualee 
et sassiet deles vne fontaine auques pres del castel 
si auoit entour la fontaine. iiij. arbrissiaus. si met sa glaiue deles lui. 
et sassiet deles son escu 
si est tant dolans 
que nus plus 
et atent ensi iusques a la nuit
ANsi fu lancelos a la fontaine. 
et atendoit la nuit pour ce
que trop grant honte auoit de ce 
quil nauoit point de cheual.
Et quant li tamps fu. i. poi obscurcis 
et la lune fu leuee. 
Si regarda lancelot 
et vit uenir. iij. cheualiers armes. 
si descendent a la fontaine 
et osterent lor armes 
et sassieent sor lerbe uert.
Apres che ne demora mie granment 
quil vit venir. iiij . escuiers
qui amenoient auec euls vne damoisele. 
Et quant lancelot lez pot bien auiser. 
si connoist 
que cest la damoi sele 
qui lauoit gari de lenuenimement 
quil auoit pris lautre iour a la fontaine: 
Et elle ploroit moult durement 
et lez clamoit larrons et traitres. 
Et quant lancelot le vit plorer 
si en est moult dolans. 
quar il namoit nulle femme plus de li. fors seulement la royne Genieure. 
Si se voloit leuer
por aidier. 
mais il se porpensa 
quil atendroit encore 
pour ueoir 
quil voldroient faire. 
Quant cil orent la pucele descendue del cheual 
si se lieuent li troi cheualier. 
Et li dient 
que bien soit elle uenue
Et elle lor dist 
que mal soient il troue comme desloial cheualier et larron. 
ha : damoisele fait li vns vous dires ce 
que vous uoldres . 
mais desloial ne larron ne sommes nous mie .
Si estes fait elle. 
Quele desloiaute poes vous faire greignor 
que de prendre vne pucele en murdre 
et en repost 
et de metre main a lui et outre son gre. 
Et tout ce aues vous fait de moi. 
quar en murdre et en traison me uenistes querre et prendre en la maison mon frere. 
et men aues amenee 
sans le seu de lui. 
Et quidies vous pour chou 
que iou sui en vostre saisine 
que iou vous en aime plus tost. 
Certes nenil ains voldroie mieus 
que vous fuissies traines a la keue de mon palefroi
quar trop seroie auillie 
se iou laissoie le meillour cheualier del monde et le plus uaillant 
a qui iai mamor donnee pour vn si vil cheualier 
et si recreant 
comme vous estes. Damoisele fait li vns
que vous vaut 
se vous estes samie. 
Certes ce ne porroit pas estre 
que li mieudres cheualiers et li plus loiaus del monde eust mise samor en vous 
quar trop le porroit mieuls emploier. 
Certes fait elle sire cheualiers cils 
qui ore est li mieldres cheualiers del monde ne tient pas samor a mal enploie en moi 
ains maime bien
et amera tant comme il me saura en vie. 
Et iou li serai si vraie. 
que ia nus ne se porra vanter 
que iou li face compaignie 
pour lui laissier. 
Et se ie bien voloie faire si grant desloiaute 
que iou en volsisse metre vn autre en son lieu. 
ia ne mait diex 
se iou : 
si maulais cheualier 
comme vous estes y metoie. 
ains y meteroie tel 
dont len ne me porroit mie blasmer. 
Lors se corouce li cheualiers 
et dist a la damoisele. Damoisele dites moi por dieu 
qui est cils boins cheualiers 
qui
si loiaument vous aime. 
Certes fait elle il nest mie a nommer deuant si caitif homme 
comme vous estes. 
Et nonpourquant pour vous plus agreuer dirai iou 
qui il est 
Si vous di 
que chou est mesires lancelot del lac. 
Chest cil 
qui vous noseries atendre a cop pour tout le royaume de logres. 
Celui fait li cheualiers a male heure 
soit il ore li mieldres del monde. 
Certes il nel porroit pas estre. 
Car il fu fils au plus maluais roy et au plus failli 
qui onques portast coronne. 
Et bien moustra en la fin
quil ert maluais. 
quar li roys claudas 
qui est mes cousins germains le desireta de toute sa terre 
si quil senfui et morut de paour et de duel. 
Et pour chou di iou 
que de maluais roy ne porroit pas issir li mieldres cheualiers del monde. 
ha : dans cheualiers 
fait elle si mait diex 
se il fust chi. ia ceste parole ne vous fust issue de la goule 
quar vous nen eussies pas le cuer del dire pour toute la terre au roy artus . Damoisele fait il vous dires chou 
quil vous plaira et iou Ieassal vous escouterai. mez toutes voies uous prie iou 
que vous fachies ma uolente deboinairement. 
Et ne soies pas si vilaine 
quil le vous conuiegne faire par force. 
Car iou ne vous en ameroie ia de miex 
Et vous uees 
que il estuet 
que vous le fachies.
quar la force nen est pas uostre. 
et mes voloirs y est. Sire fait elle 
che soit ore par male auenture. 
aincois fusse iou noiie. 
que iou pour si maluais homme 
comme vous estes fuisse honnie.
Car si mait diex pis ne porroie iou mie faire 
Et il commande as cheualiers et as escuiers le 
quil se traient arriere 
quar il veult tous seuls demorer auec la damoisele. 
quar il en quide bien faire sa volente sans contredit. 
Quant cil se furent trait arriere.
si prent li cheualiers la damsoisele 
et le giete desouz lui et dist 
quil' li fera a force 
se elle ne le veult otroier deboinairement 
Et elle sescrie a haute vois 
ha : gentils homs lancelot porcoi nestes vous yi. 
si uengissies moi 
et vous de la grant honte 
que cils lerres VOus veult faire. 
Lors commenche a guenchir soi et a detordre au plus 
que elle puet. 
et il le tient moult a destroit entre lui et la terre. 
Et celle sescrie en haut. 
ha : lancelot biaus douls amis 
li vostres secors me tardera moult ce mest auis. 
Et lancelot 
qui bien ot ueu chou 
que cil orent fait. 
Et ot bien entendu lez paroles 
que cils auoit dites 
Si se lieue en estant 
si li est auis que trop porroit demorer 
si prent son escu 
et trait sespee 
et dist a cele 
qui si durement le regretoit. Damoisele naies paour 
quar iou ne sui mie trop loing de vous. 
et mar vous a li cheualiers corochie. 
quar il en morra 
se iou 
puis yuant lancelot uoit 
que cil force uoloient faire a la damoisele 
si en fu moult coroucies.
Lors sen uait uers euls grant pas 
Et quant cil 
qui tenoit la damoisele le uoit venir. 
si ot paour de mort 
Si crie aide aide. 
Par mon chief fait lancelot ia aide ne vous aura mestier. 
quar vous en morres. 
et tout cil 
qui ceste damsolisele voles honir a force. 
Lors hauce lespee 
et cil volt fuir 
mes il ne pot. 
quar lancelot le fiert si de lespeé 
quil li trence lespaulle senestre. 
Et cil chiet a terre 
qui naures se sent a mort 
Et li autre acueurent 
por lui aidier. 
Et lancelot lor cort lespee traite. 
si en ocist tantost. ij. a ce 
quil estoient desarme.
Et li autre tornent en fuies 
quar il auoient paour de mort
et sen uont plus que le pas vers la montaigne. 
Et lancelot prent le meillor dez. iij. cheuaus 
por ce 
quil auoit le sien perdu. 
Et laisse lez autres aler la 
ou il volent. 
Et puis sen vient a la damoisele 
qui ert toute esbahie 
dont lancelot pooit uenir. 
Si li demande biau sire. 
qui rescousse maues estes vous lancelot
Et il dist oil. 
Si oste son heaume pour ce 
que elle le connoisse miex. 
Et quant elle set 
que ce est il. 
si est tant lie que nulle plus. 
Si li giete sez bras au col 
et li fait la greignor e ioie 
que elle puet. 
Si li demande 
quele auenture la illuec amene a tel heure. 
Et il li fcontel 
comment il auoit perdu son cheual. 
et comment il ne pot el chastel entrer. 
et 
por ce estoit il uenus souz lez arbrisiaus. 
Quant lancelot ot dit a la damoisele sauenture. 
Si li dist la damoisele. 
Oire vous ne mangastes anuit. 
ne hier par auenture. vous dites voir fet il . 
Et elle li dist. Sire or montons sor nos cheuaus. 
et en alons nous chies vne moie cousine 
qui chi pres maint a mains de demie lieue. 
Et illueques trouerons nous a mangier et a boire 
et aurons biaus lis pou dormir. et il dist 
que ce veult il bien 
quar aussis ne feroit il riens illuec : 
Et quant il sont monte 
si tornent a destre del chemin. 
Si vont tant 
quil en Vienent a vn petit plaissie
Si trueuent illuec vne maison bateillie et close. 
et. uueuent le pont leue. 
Et la damoisele huche le portier. 
Et cil 
qui bien le connoist ist hors en braies et en chemises 
et auale le pont
Et la damoisele li dist va tost 
si esueille ma cousine. et li di 
que iou li amain vn cheualier 
de qui uenue elle sera moult lie 
quant elle le connistra. 
Cils cuert faire son commandement.
Et lancelos et la damoisele passent le pont 
et descendent en mi la cort. 
Et il ne demora gaires 
que li t sires et la dame furent apareilliet 
et issent hors de la cambre 
et font le fu alumer 
por ueoir. 
et font a la damoisele moult grant ioie. 
Et elle dist a sa cousine 
que elle le laist ester.
et face ioie au cheualier 
que elle a amene 
quar bien sachies fait elle 
que plus preudomme ne porries vous mie herbergier. 
Et la dame li demande 
qui il est. 
et elle dist 
que cest mesires lancelot e del lac. 
Lors li font moult grant ioie et le font desarmer 
et la damoisele li dist 
que elle face apareillier a mangier 
car il ne mangierent anuit. 
Et li sires de laiens le dist a ses sergans 
et il firent bien son commandement. 
Si dient
que tout est prest. 
Si firent metre la table 
et mangierent tant
comme il lor plot. 
puis alerent couchier 
et dormirent iusques a lendemain au matin 
vn 
poi apres prime demanderent cil de laiens a la damoisele 
quele auenture lauoit laiens amenee a tele heure. 
Et elle lor conta 
comment il lor estoit auenu . 
Et comment vns cheualiers leust honnie. 
se ne fust lancelot 
qui len garda. 
Et il dient 
que bien li a diex aidie. selonc lez auentures 
qui li sont auenues, Nuant lancelot fu uestus et apareillies 
et il vint en la sale
si salua son m ste. 
Et cil dist 
que boine auenture li doinst diex 
Et lancelot li dist 
quil li face aporter sez armes.
Et on li aporte. 
mais aincois que il sarmast manga il vn poi. 
et puis sarma. 
et li sires li demande 
ou il veult aler. 
Et il dist Ias al 
quil voldroit estre a. i. castiel
qui siet en cele montaigne. 
De la aler fait li sires vous gart diex. 
quar iou nel vous loeroie en nulle maniere. 
quar il a plus de. v. ans passes que nus cheualiers ni alast 
quil ne morust 
ou quil ni fust enprisones. 
comment est ce i fait lancelot. dites le moi. Sire fait cil. il y a. j. an
et plus que vns cheualiers garda lentree 
si que nus ni entra sans son congie. 
Et est si preus et si poissans as armes
que onques homs ni pot uenir de cest pais. ne dautre 
que il ne le conqueist. 
Et pour chou ne lo iou mie 
que vous y aillies. Enon dieu fet lancelot iou nel lairoie en nulle maniere 
que iou ni alaisse 
quar iou y perdi hier soir mon cheual 
si ne sai en quel maniere. 
puis que vous y uoles aler fait li sires iou yrai aueques vous. 
et si vous conteraitel chose entre chi et la 
par coi vous ni deures mie combatre.
Lors dist as sergans 
que on li aport sez armes 
kar il uoldra a lancelot fere compaignie iusque la 
ou il doit alerl et on si fist. 
Et il sen arma. 
Et quant il sont ambedoi monte la damoisele dist a lancelot. Sire lai oi dire 
quil aura. j. tournoiement a camaalot y seres vous. Damoisele fet il pourcoi le demandes vous. 
pour chou sire fet elle 
que se iou quidoie 
que vous y fuissies. iou ne men tenroie mie 
que iou ni fuisse.
Et iou vous di fet il vraiement 
que iou y serai 
se iou sui en ma deliure poeste 
Ore ales 
dont a dieu fait elle. 
quar iou vous y uerrai 
se merueilles nest 
Lors sen partent maintenant 
et lez commandent tous a dieu. 
Et quant il sont vn poi eslongie. 
si dist li cheualiers a lancelot. Sire vous estes de la maison le roy artus. 
Si quit bien 
que vous connissies tous lez compaignons 
Et il dist 
quil ne les connoist pas tous. 
mais il connoist lez plus esrans et ceuls 
qui plus quierent lez auentures.