ET lancelot eust toute iour cheuauchie laz et trauaille de ce 
quil auoit le iour fait/ 
et son cheual se doulloit si durement tant du poindre 
quil olt toute iour fait 
que des petites plaies 
quil auoit/ 
que a paine pouoit il mes aller 
que le pas. 
lors regarde derriere lui 
si uoit uenir ung cheualier et une moult belle dame auec luy. ilz le salluent 
quant ilz uiengnent prez/ 
et il a moult grant paour destre congneu/ 
si respont tout bas 
que dieu les beneie/ Beau sire fist la dame 
qui estes uous/ ung cheualier suys ce poues uoir. 
Si maist dieu fist elle cheualier estes uous/ tel a men aduiz 
quil na uostre pareil eu monde. 
si uous prie 
que uous uiengnes meshuy herbeger 
auec moy en ung mien chastel
qui est cy pres/ par tel cenuenant 
que ie uous menstreray demain la plus belle chose 
que uous ueistes oncques. 
Et il dist 
quil ira uoullentiers par ce cenuenant. La dame sen ua auant/ 
et luy aprez/ 
si ont tant alle 
quilz uindrent en une uallee. Il uoit au fons du ual ung chastel bien fait et bien seant/ 
denc les murs estoient fors et haultz et bien crenelles 
Quant ilz uindrent au chastel 
si estoit ia grant nuyt/ 
et la dame appelle cellui
qui la porte gardoit/ 
si luy commanda 
qnil ouurist/ 
et si fist il puis uont iusques au maistre pallaiz. 
Et quant ceulx de leans uoient 
que leur dame uient 
si lui saillent a lencontre a cierges et a torches/ 
car la nuyt estoit trop obscure. Il deschendent leur dame/ 
et elle leur commande 
qu il ne sentremettent mie de elle.
Mais ie uous prie fist elle de ce cheualier: 
et que uous le serues au plus 
que uous pourres/ 
car bien sachies 
que cest ung des meilleurs cheualiers du mende. 
Et ilz le deschendent maintenant/ 
si luy ostent lescu de son col/ 
puis le mainent ament 
et le desarment au mieulx 
qu il peuent. 
Et la dame le regarde 
si uoit 
quil a le uisage gros et enffle/ 
et le nez escorche
et tout senglant des coupz 
quil auoit donnes et recheuz/ 
si luy fist aporter eaue chaude 
pour lauer son corps et son uiz/ 
qui tout estoit noircy des mailles du haubert. 
Et quant elle regarde lescu
si dist oyans tous ceulx de leans 
Haa escu: 
tant aues huy este regarde 
et desire de estre tenu de mainte belle dame. 
Si
maist dieu bien se peult uanter celluy 
qui uous porte/ 
que encques
mais cheualier tant de merueillee ne fist en ung iour/ 
comment uous aues huy fait. 
Et benoist soit le nom de dieu 
qui le me donna trouuer/ 
car greigneur henneur ne me pouoit aduenir/ 
que de ce 
quil est herbegie en mon hostel. 
Lors entra a sa chambre
si aporta une robe de chendal a lancelot/ 
et quant il est uestu 
si le fist seoir pres de elle 
et luy dit Sire reposes uous/ 
car asses longuement auez este trauaille. 
Et il dist 
qu il ne a mie grant mestier de repoz pour trauail 
quil aist eu. 
Et elle commande a ceulx de leans 
qu ilz appareillassent a menger/ 
et eulx si font. 
QUant ilz furent assiz a la table/
si uint leans ung uarlet 
qui dist a la dame/ dame monsieur est uenu. de par dieu fist elle dy luy 
quil uiengne mengier/
et quil y a ceans ung cheualier 
a qui ie uueil 
quil face moult grant ioie/ le uarlet uint au seigneur 
et luy dist ce 
que sa dame luy mandit. 
Et il se fist maintenant desarmer/
et aussi firent tous les aultres cheualiers. 
si uint au pallaiz soy disieme 
Et la dame se leua encentre luy/ 
et aussi fit lancelot.
Et le seigneur leur commanda moult tost 
qu ilz se raseissent. 
Et ceusx si fent. 
Quant ilz furent assis 
et ilz eurent ung peu mengie 
si lui dit la dame Sire faictes ioie a nostre hoste
car bien sachez 
que a plus preudomme de lui ne pouez uous faire honneur. Preudomme fist le sire. Dame 
que dictes uous: 
certes ie ne diz pas 
qu il ne soit preudomme et uaillant mais moult a plus a faire ung preudomme 
que ie ne cuidoie huy matin.
Si ay tant aprins en ce iour 
que ie cuide 
quil nait au mende 
que ung seul preudomme 
mais celui 
que ie ay huy ueu esprouuer centre cheualiers cuide ie uraiement 
qu il ny a au monde cheualier 
qui tant ait fait de cheualerie 
comme il a huy fait. 
Et lors lui demanda la dame aisi 
comme se elle ny eust este. Sire 
ou fut ce 
que uous ueistes celui preudomme 
que uous dictes. 
Ce fut dit il a lassemblee du roy bademagus et du roy de norgalles 
Haa sire 
quelles greigneures merueilles faisoit il 
que ung autre. 
Quelles. dames ie ne le uous auroie pas dit par moy en xu. iours. ia dieu ne maist 
se ie uous sauroie compter ce 
que ie lui uiz faire 
Uous ne men croiriez pas
et le uous iurasse ie sur sains 
car se uous sembleroit merueilles
Et celle 
qui moult se prit a escouter ce 
quelle auoit ueu
et mesmement deuant celui 
qui ce auoit fait dit a son seigneur. Sire dictes nous en 
sil uous plaist aucune auanture et aucune belle iouste 
deuant ce preudomme 
qui ceans est hebergie 
si quil le sache dire 
quant il uendra en sen pais. 
Beaulx coupz dit le seigneur uous en puis ie dire 
car ie en uis plus de mille/
car ie le alloie tousiours suiuant. 
Si lui uis occire a cinq coups cinq cheualiers et cinq sergans si nectement 
quil fendoit tous les cheuaulx 
Et de moy mesmes uous dis ie 
qu il fist de men escu deux moitiez 
et trencha ma selle 
et couppa men cheual parmi les espaulles. Eu nom de dieu dit la dame 
donc ne cuide ie pas 
que uous uoulsissiez actendre lautre coup Moy dame fist il: quest ce 
que uous dictes. 
Si maist dieu ie ne lactendisse pas pour toute la terre du roy artus 
et ny a mon escient au monde 
si preudomme 
que sil auoit ueu ce 
quil a enuit fait 
que iamais lactendist a coup. 
Et la dame commence a rire. 
Encores uous diray ie greigneures merueilles dit le sire: 
car ie lui uiz abatre a ung retourde lance quatre cheualiers. 
Ce ne fist oncques 
mais ne dieu ne dyable. 
Or me dictez fist la dame
que feriez uous 
se uous teniez celui en uostre hostel. 
Certes dame
se la force estoit mienne il ne sen partiroit ia de moy/
car plus riche tresor ne pourroie ie tenir. 
Et sil y auoit fait la dame este en telle maniere 
que uous ne le congneussiez
que feriez uous. Ie en feroie tant que iamais tous ceulx 
qui le ueissent ne deissent 
que autant nen en pourroie ie faire 
sans mort 
Par dieu dit elle 
denc ne le uous celeray ie pas
ains le uous diray 
car ie ne uueil pas auoir uostre hayne. Sachez 
que cest celui 
qui est emprez uous. 
Monstrez moy fist il son escu 
car par ce le cengnoistray ie bien. 
Et elle commande
que len lui apporte Dame dame fait lancelot uous direz de moy tant de honte 
quil uous plaira/ 
mais se ie eusse cuide 
que uous feussez 
si uilsaine ie ne eusse huy entre en uostre hostel pour pouoir 
que uous eussiez. 
Haa sire fist la dame uous en desplaist il. 
Dame dit il oy. 
Certes donc nen sera il iamais parle. 
Et sachez 
que ie le faisoie par grant amour et par grant honneur 
que ie uous cuidoie faire. 
Lors sen ua le seigneur en une chambre 
ou son escu estoit 
et le congnoit incontinent 
Si en a trop grant ioie 
Lors retourne arriere a lancelot 
si lui dit 
quil est tout sien a faire son commandement. 
Et il len mercie moult. 
Celle nuit fut lancelot bien couchie 
et se reposa 
car moult estoit las et trauaillie. 
et dormist iusques uers prime 
Quant il fut esueillie le soleil estoit desia leue. 
Et la dame lui auoit appareillie robe de lin 
si la lui fait uestir. 
Et quant il fut uestu et appareillie 
et quil eust messe ouye 
si fut le mengier appareilie. 
Quant ilz eurent mengie 
et que les tables furent leuees lancelot demanda ses armes. 
Et le sire lui prie 
quil demeure auec lui meshuit 
mais lancelot dit 
quil ny demourroit en nulle maniere. 
Et
quant il est tout arme il monte sur son cheual 
puis prent son escu 
et demande ung glaiue 
et len lui apporte. 
Lors dit a la dame de leans Dame uous souuient il du conuenant 
qui est entre uous et moy. Sire fist elle oy bien. 
Or uous prie ie fist il 
que uous uous en acquittez. Uoulentiers dit elle.
Lors fist seller ung palleffroy 
et dit au uarlet 
quil la suiue Dame dit le seigneur 
ou deuez uous aller. Sire fait elle ie doy mener ce cheualier a corbenic/ 
car ie luy ay promis illec monstrer la plus belle chose du monde. 
Alles donc fait le seigneur
et penses de tost retourner. 
Atant sen part la dame 
et maine lancelot droit a corbenic la 
ou a sa uenue il tira la pucelle hors de la cuue ardant a la quelle monsieur gau. auoit failli. 
Aprez il leua la tombe/ de dessoubz 
laquelle il yssit ung grant et hideulx serpent 
que lancelot occit. 
Et par ces deux aduantures congneurent ceulx de leans 
que cestoit celluy 
qui deuoit engendrer en la belle fille du roy pelles de la terre foraine/ le lyon royal cest assauoir galaad le 
quel rempliroit le siege perilleux/ 
et mectroit a fin les aduantures du royaulme de logres/ 
et acheueroit la queste du sainct graal. 
Apres que Lancelot du lac se fut parti du chasteau de la dame 
laquelle lui auoit promis de lui monstrer la plus belle chose du monde elle le mena tout droit au chasteau de Corbenic/ 
et eulx arriuez pres des portes encontrerent une pucelle 
laquelle demanda a la dame 
ou elle menoit le cheualier/ 
si lui respendit 
quelle le menoit a Corbenic. En nom dieu dame dist la pucelle 
donc ne le aimez uous gaires 
Car uous le menez en tel lieu
dent il ne pourra partir sans honte et sans grant dommaige 
Ce nonobstant tant allerent 
quilz arriuerent au chasteau 
et entrerent dedens. 
Et quant ilz uindrent en la maistresse rue/ les gens de leans lui commencerent a dire. Sire cheualier la charette uous attent. 
Et il feur respendit tout bas/ 
que se il lui conuenoit entrer en charette 
ce ne seroit pas la premiere fois/ 
lois cheuaucherent 
tant quilz approcherent de la maistresse tour. 
Si la prisa moult lancelot. 
car cestoit la plus riche
que il eust oncques ueue a son aduis. 
En regardant la quelle tour il oyt une uoix de femme asses pres de lui 
selon son auis 
Si sen alla celle part/ 
et en regardant ueit 
que cestoit la pucelle 
que messire gauuain uoulut getter hors de la cuue
mais il ne peult 
Et en soy lamentant disoit Sainte marie 
qui me gettera hors dicy. 
Et quant elle ueit Lancelot uenir uers elle/
sy luy dist en plourant. Sire cheualier gettez moy hors de ceste cuue 
qui me brusle. 
Alors uint lancelot deuers la cuue 
et print la pucelle par les bras 
et la leua hors de la cuue.
Et quant elle se ueit ainsi deliuree: 
si lui cheut aux piez
et lui baisa la iambe 
en lui disant. Sire cheualier benoitte soit leure 
que uous fustes ne/ 
car uous mauez gettee de la greigneur douleur 
ou oncques femme fut. 
Cella fait toute la sale fut remplie de dames damoiselles et de cheualiers 
pour ueoir ces merueilles. 
Si uestirent la damoiselse 
et la menerent en une chappelle 
pour rendre graces a dieu. 
Lors menerent lancelot en ung cymetiere 
lequel estoit desoubz la tour
puis lui monstrerent une tombe 
ou il y auoit lettres escriptes 
qui disoieut ainsi. Ia ceste tombe ne sera leuee 
deuant que celui y mettera la main: 
duquel le lyon roial doit yssir/ 
et icelui la leuera legierement 
Et dicelui sera engendre le grant lyon roial en la belle: fille au roy de la terre foraine. 
Quant lancelot eut les lettres ueues: il nentendit pas de prime face 
quelles uouloient dire. Adonc les assistans luy dirent. Sire nous croions fermement et sans doubte 
que ce soyez uous par ce 
que uous auez deliure la damoiselle: 
ce
que na peu faire nul autre. 
Que uoulez uous dist lancelot 
que ie face ie suis prest dacomplir toutes uoz uoulentez. Sire nous uoulons
que uous leuez ceste tombe 
et que uoyez 
quil y a dessoubz: Il mist donc la main a la tombe au plus gros chief
et la leua legierement 
si ueit dessoubz le plus grant serpent et le plus hydeux par semblant 
dont il eust encques ouy parler. 
Si lui getta le serpent feu ardant 
tellement 
quil luy brula son haubert et ses armeures/ 
puis se lanca hors de la fosse 
emmy le cymetiere 
et commenca a getter feu et flande/ 
si que les arbres de parmp le cymetiere commeneerent a ardoir 
et ceulx de leans tournerent tous en fuitte pour lardeur du feu/ 
puis monterent aux fenestres pour ueoir 
comme il en auiendia. 
Alors getterent a lancelot son escu et son glaiue 
et il le print 
si mist son escu deuant son uiz/ 
puis se adreca celle part 
et ala tout incontinent 
ou le serpent estoit 
qui ne doubtoit quelque auenture 
qui aduenir lui peust, le serpent enuenime lui getta feu 
si lui ardit son escu par dehors.
Et lancelot le frappa du glaiue si asprement 
quil lui mist ou corps/ et le fer et le fust. 
Adonc cheut a terre et commenca a batre de ses aelles 
comment cellui 
qui naure estoit a mort Lancelot neantmoins mist la main a lespee 
en lui dennant de grans coupz par tout 
ou il le pouoit attaindre/ 
et tant quil lui fist uoller la teste. 
Lors uindrent a lui ceulx de leans
qui ia estoient armez 
pour lui aider. 
Et quant ilz ueirent le serpent occiz 
si commencerent tous a faire grant feste 
et senner les cloches. 
Si eussiez ueu uenir leans cheualliers dames et damoiselles a si grant abondance 
que merueilles. 
Puis lui dirent 
que bien fust il uenu sur tous ceulx du mende 
Et le menerent sur au pallsis. 
puis le desarmerent. 
A ces parolles yssirent tous ceulx de leans. 
Et tant
que dune autre chambre uirent sortir ung cheualier. 
auec luy grant compaignie dautres cheualiers. 
or estoit il ung des beaulx cheualiers/ 
que oncques lancelot eust ueu/ 
puis quil estoit parti de kaamalot/ 
et moult sembloit bien gentil homme. 
Et quant ceulx de leans le ueirent uenir 
si se drecerent tous encontre luy/ 
en disant ueez cy le roy ueez ci le roy. 
Lors se dreca lancelot encontre luy en luy disant 
que bien puisse il uenir/ 
et il luy rendit son salut/ 
puis luy getta les bras au col 
en luy disant 
ha ha sire/ 
tant uous desiroye a ueoir et a auoir/ 
et dieu mercy/ 
or sommes nous saisis de uous/ 
et sachiez 
que nous en auions grant mestier.
Car tant a este nosire poure pays desherite et gaste/ et les poures hommes perdu leurs gaignaiges/ il est desormais temps 
sil plaisoit a nostre seigneur 
que leurs partes leur fussent restaurees 
et leurs biens restabliz/
dont ilz ont este grant piece souffreteux. 
Lors se asseirent lun pres de lautre En sinterrogant 
dont ilz estoient. 
Adonc le roy demanda a lancelot 
comment il auoit a nom/ 
et il respondit 
quil auoit a nom lancelot du lac/ 
or me dictes fist le roy/ 
Ban le preudomme 
qui mourut de dueil/ 
ne fut il pas uostre pare/ Sire fist lancelot. ouy. 
Par ma foy fist le roy/ 
or suis ie donc tout asseur/ 
que par uous ou par chose 
qui de uous ystra/ sera ce pays deliure des estranges auentures/ 
qui y auiennent iour
et nuyt. 
Lors uint auant une damoiselle de moult grant eage 
qui auoit bien. C. ans. 
Sy appella le roy 
et luy dist/ Sire ie uueil parler a uous 
Si se partit le roy de Lancelot/
et commanda a ses cheualiers 
quilz lui tinssent compaignie. 
Lors sen alla le roy auec la damoiselle en une chambre/ 
et elle luy dist
quant il fut assiz. Sire 
que pourrens nous faire de ce cheualier
que dieu nous a amene Ie ne scay fist le roy 
que ie en doye faire 
fors quil aura ma fille a faire sa uolente. 
Certes sire dist la dame ie scay bien 
qu il ne la uouldroit pas acepter 
quant len luy offriroit. 
Car il ayme tant la royne la femme au roy artus 
quil nen uoudroit auoir nulle aultre 
par quoy il fauldroit 
que len le fist si saigement 
quil ne sen aparceust. 
Or en faictes dist le roy tout ainsi 
comment uous lentendez. 
Car il conuient 
que cela se face. 
Si lui respondit la dame/ 
ne uous en entremettez plus 
Car ie en uiendeay moult bien a chief. 
Lors entra le roy en la salle 
puis uint a lancelot 
pour lui faire compaignie: 
si parlerent lun a lautre: 
et sentre acointerent au plus bel 
quilz peurent 
et lui demanda lancelot. 
comment il auoit nom 
et il lui dist 
quil auoit a nom parles de la terre foraine 
Ce temps 
pendant quilz parloient ainsi lancelot regarda
et uit leans entrer par une fenestre le coulomb: 
que menseigneur gauuain auoit ueu autresfoiz 
qui portoit en sen bec ung encencier dor moult riche/ 
et si tost comment il fut entre leans/ le pallaiz fut rempli de toutes les bonnes oudeurs 
que cueur de homme pourroit penser.
Et lors se teurent tous par leans en faisant grande silence/ et se agenoullerent 
quant ilz uirent le coulomb uenir/ 
et lors entra en uue chambre 
puis furent les nappes mises sur les tables/ 
si se assirent lun et lautre 
sans ce 
que nul deist mot 
ne nul ne y fut appelle 
De ceste chose se merueilla moult lancelot si fist ainsi 
comment les aultres 
et se assist deuant le roy en regardant 
quilz estoient tous en prieres et oraisens 
et commenca a faire
comme les aultres faisoient. 
Apres ce ne demoura gaires 
quilz uirent yssir dune chambre la damoiselle 
que menseigneur gauuain auoit tant regardee si belle et si auenant de toutes choses 
que lancelot mesmes disoit 
que oncques en femme nauoit ueu si grant beaulte 
fors en sa dame la royne. 
Sy dist 
que uoir lui disoit la damoiselle 
qui leans lauoit amene. 
Puis regarda le uaissel 
que la damoiselle tenoit entre ses deus mains/ 
qui estoit le plus riche selon son auis 
qui oncques fut ueu par homme mortel/ 
et fait estoit en semblance de calice/ 
parquoy lui sembloit 
que cestoit sainte chose et digne. 
Si commenca les mains a ioindre encontre et a soy encliner piteusement/ 
et aussi fist chascun des assistans. 
Et cela fait/ en ung moment furent les tables remplies de tous les plus beaux mengiers 
que len eust sceu deuiser/ 
et le palais empli de si bonnes oudeurs 
comme se toutes les espices du mende y eussent este repandues. 
Et apres que la damoiselle eut fait ung tour par deuant la compaignie/ elle sen retourna droit a la chambre. 
dent elle estoit sortie. 
Et quant elle sen fut alee/ le roy Perles dist a Lancelot 
Certes ie auoie moult grant paour/
que la grace nostre seigneur fausist endroit uous ainsi 
comme elle fist auant hyer/ 
quant monseigneur gauuain fut ceans/ Beau sire fist Lancelot il nest pas mestier 
que nostre seigneur 
qui tant est debonnaire soit courouce contre les poures pecheurs. Apres ces choses 
et quilz eurent mengie tout par loisir/ ilz leuerent les nappes 
Et le roy demanda a lancelot/
quil lui sembloit de la damoiselle 
qui portoit le riche uaissel/ il me semble fist il 
que damoiselle ne uiz ie encques si belle/ de dame ne ueulx ie pas dire. 
Quant le roy ouit ceste parolle 
si pensa tantost a ce 
quil auoit ouy dire de la royne genieure 
car bien creut 
que cestoit uray ce 
que len lui en auoit dit. 
Ei uint abrisanne la maistresse sa fille celle 
qui deuant auoit 
a luy parle 
et lui compta ce 
que lancelot auoit respendu/ de sa fille. Sire fist elle ie le disoye bien 
or matendez ung pou icy/ 
et ie iray parler a lui 
Si uint a lancelot/ 
et lui commenca a demander nouuelles du roy Artus/ et il les lui dist telles 
comme il les scauoit/ de la royne sire fist elle ie nen demande point. 
Car il na gaires 
que ie la uiz saine et ioieuse/ 
si lui tressaillit tout le cueur de ioye 
quant il en oyt parler, 
si lui demande 
ou elle lauoit ueue. Sire fist elle cy pres a ii lieues dicy 
ou elle gerra ennuyt Dame fist il uous me gabez 
Ainsi maist dieux sire nen fais 
Et affin 
que uous men croyez mieulx uenez auec moy/ 
et ie la uous monstreray. 
Certes dame fist il tres uoulentiers
Lors enuoya Lancelot querre ses armes 
et elle retourna ce pendant uers le roy 
qui latendoit en la chambre 
si lui demanda 
comment elle auoit esploite. 
Adonc lui dist faictes incontinent uostre fille monter a cheual/
et lenuoyez le plus tost 
que uous pourrez au prochain chastel 
que uous ayez. 
Et la faictes couchier au plus riche lit 
qui y soit/ 
et ie iray aprez moy et lancelot/ 
si lui feray entendant
que ce sera la royne genieure/ 
et si lui donneray ung tel bro et a boire 
que incontinent 
que la force lui en sera montee au cerueau ie ne doubte poini 
qu il ne face toute ma uoulente. 
Et ainsi pourrons aduenir a noz intencions. 
Si la fist le roy monter a cheual 
puis luy bailla uingt cheualiers 
qui la conduirent au chastel de la quase. 
Et quant ilz y furent arriuez et descendus: 
si lui firent drecer en une salle le plus riche lit 
quilz peurent/ 
et y fut la damoiselle couchee par lordonnance des cheualiers. 
Apres donc que lancelot eut prinses ses armes monta sur son cheual/ 
et se partit du chastel 
Et y laissa la damoiselle 
qui lui auoit amene. 
Et a compaigne de brisanne uindrent au chastel de la quase 
mais estoit ia nuit obscure 
et si nestoit mie encores la lune leuee. 
Et adonc brisanne le mena en une chambre 
Ou les cheualiers estoient 
Lesquelz uoyant lancelot le saluerent en luy disant 
que bien fust il arriue. 
Si le desarmerent leans a moult grant clarte
Car bien y auoit iusques a .xx. cierges alumez. Brisanne doncques pensant de paracheuer son entreprinse appella une pucelle 
qui leans estoit: 
et lui bailla le bruuaige 
que appareillie auoit pour Lancelot. 
En lui disant 
que
quant lancelot uouldroit boire 
quelle lui baillast dudit bruuaige pleine coupe/ 
et nom dautre. 
Sy lui respondit la pucelle 
quelle la compliroit de bon cueur 
Quant lancelot fut desarme: 
si demanda a boire 
pour ce qu il auoit eu chault a uenir 
mais premier demanda 
ou estoit sa dame la royne. Sire fist brisanne elle est en celle chambre/ 
et
si est ia endormie 
ainsi que ie croy 
Si lui fut aporte le bruuaige pleine coupe par la pucelle 
qui plus estoit cler 
que eaue de fontaine/ et de couleur de uin. 
Alors commenca a boire comme cellui 
qui auoit grant soif. 
Et brisanne lui dist. Sire buuez hardiment tout il ne uous peult faire 
que bien. Le bruuaige si lui sembla de ben goust 
par quoy en demenda encore autant 
et le beut. 
Adonc fut plus ioyeulx/ 
et en parle que deuant. 
Si demanda a brisanne 
comment il pourra ueoir sa dame la royne. 
Et brisanne le regarda 
si uit 
qu il estoit tout mue/ 
et ne scauoit 
ou il estoit 
ne 
comment il estoit uenu leans/ 
et cuidoit uraiment estre en la cite de kaamalot/ 
et lui estoit aduis quil parloit a une dame 
qui tousiours estoit auec la royne/ 
puis que la dame de malohault fut morte. 
Et quant brisanne le uit si affolle elle cengneut bien 
quil pouroit estre legierement deceu 
si lui dist Sire madame peult bien ia estre endormie: 
que demourez uous tant que uous ne allez a elle parler. 
Pour ce fait il 
que elle ne me demande 
mie ne y uueil pas aller. 
Mais se elle me mandoit ie yroye/ 
En nom dieu fist brisanne. 
Uous en orrez tantost nouuelles. 
Lors entra en la chambre 
et fist semblant de parler a la roine 
Puis reuint a Lancelot 
et lui dist. Sire cheualier ma dame uous attent/ 
et uous mande de par moy 
que uous ailliez parler a elle 
Si fut promptement desabille/ 
et puis entra en la chambre en chemise/ 
et se coucha auec la damoiselle 
comment cellui
qui cuidoit 
que ce fust la royne/ 
Et celle 
qui riens ne desiroit/ 
fors 
que a auoir cellui de qui terrienne cheualerie estoit enluminee le receut tresfort ioieuse 
en lui faisant telle ioye/ 
et semblable acueil
comment madame la royne lui faisoit. 
Ainsi furent mis ensemble le meilleur cheualier et le plus bel 
qui lors fust 
et aussy la plus belle pucelle quiͥ fust en ce temps 
si se desiroient par diuerses intenciens. 
Car la pucelle ne le faisoit mie tant pour la beaulte de lui ne pour luxure ne pour eschauffement de chair/ 
comment elle faisoit pour le fruict reconceuoir 
dent le bien deuoit uenir appertement 
qui par le douloureulx cop de lespee aux estranges 
auoit este desherite et exille sicomme le chapitre le deuise clairement au compte du sang graal
mais lancelot la desiroit tout en autre maniere 
car pour sa beaulte ne la conuoitoit il pas: 
mais il cuida 
que ce fust sa dame la royne 
Et par ce fut il eschauffe tellement 
quil la cengneut ainsi 
comme adam fist sa femme 
mais non pas en telle maniere/ 
car adam cengneut sa femme loyaument: et par le commandement de nostre seigneur 
et cestui cengneut ceste pucelle en pechie et en luxure contre dieu/ et contre saincte eglise: 
et non pourtant le sire en
qui toute pitie abonde/ 
et 
qui ne iuge mie a la riguer selon le forfait des pecheurs/ ne uoulut mie 
quilz fussent tousiours en exil leur denna tel fruict engendrer et cencepuoir 
que pour la fleur de uirginite 
qui illec fut corumpue/ 
et uiolee fut conceue une autre fleur de la doulceur de laquelle maintes terres furent peues et rassasiees.
Car si comme lystoire du saint graal nous racente de ceste fleur pardue fut procree galaad le uierge le tressouuerain cellui 
qui les auentures du saint graal mist a fin 
et se assist au perilleux siege de la table ren de 
ou oncques chenalier ne se assist droictement
qu il ne fust mort 
Et tout ainsi 
comment le nen de galaad 
auoit este perdu en lancelot par eschaufement de luxure tout ensement fut recouuert en cestui par abstinence de chair. 
Car il fut uierge en uoulente et en euures iusques a la mort 
si comme lystoire le deuise/ 
ainsi fut recouuree fleur pour fleur/ 
car se en sa naissance fut fleur de pucellage estaincte/ 
et mal mise de puis fut de par lui fleur de cheualerie restauree/ par leur commun assemblement et
se uirginite fut empiree 
bien en fut le mesfait amende en sa uie par sa uirginite 
car il rendit son ame saine/ 
et entiere a son sauueur 
quant il trespassa de ce siecle/ 
et par les biens 
quil fist en sa uie fut le pechie du cenceuement estaint
si se taist ores ataut le compte de lui 
et retourne a Lancelot 
qui geut toute la nuyt auec la damoiselle/ 
si lui tollit le nen 
a quoy elle ne peult oncques puis retourner 
car se len lappeloit au soir pucelle 
cellui nom lui fut changie landemain en damoisele. 
Quant le iour fut uenu/ 
si sesueilla lancelot 
et incontinent regarda entour luy amis point ne uit de clarte/ 
Car toutes les fenestres de la chambre estoient si fort estouppees 
que le souleil ny pouoit entrer. 
Lors se. merueilloit la 
ou il pouoit estre 
Et en tastant entour lui trouua la damoiselle/ 
si lui demanda 
qui elle estoit/ 
or estoit il reuenu en son memoire/ 
Car la force des poisons estoit saillie 
depuis quil auoit cengneu la pucelle charnellement/ 
Et elle dist/ sire ie suis fille au roy de la terre forainne/ 
Quant il entendit cella 
si apperceut bien 
comment il estoit deceu. 
Et tout en haste sault du lit 
tant dolent 
que merueilles print sa chemise/ 
et puis se chaussa 
et uestit 
puis print ses armes/ 
et quant il fut tout arme il uint en la chambre/ 
ou il auoit couche et ouurit les fenestres. 
Et en regardant celle 
par qui il auoit este deceu/ 
si fut tant dolent 
qu il cuida bien yssir du sens/
si se pensa 
quil sen uengeroit sans plus attendre. 
Lors tira son espee 
et sen uint uers la damoiselle/ 
et lui dist Trop durement damoiselle mauez uous moque/ 
mais uous en mourrez 
Car ie ne uueil pas 
que iamais deceuoir cheualier en telle maniere 
comment uous me auez deceu. 
Lors dreca lespee contrement/ 
Et la damoiselle 
qui grant paour auoit de mourir/ lui cria mercy a iointtes mains/ 
en luy disant. 
Ha ha franc cheualier ne me occiz mie pour celle pitie 
que dieu eut de marie magdaleine/ 
si se arresta trespensif. 
Si la ueit la plus belle 
que oncques auoit ueue. 
Et il trembloit si durement de ire et de mal tallent 
que a peine pouoit il tenir son espee/ 
et pensoit 
sil locciroit 
ou se il la laisseroit uiure/ 
et continuellement la damoiselle lui crioit mercy/ 
et estoit deuant lui toute nue/ en chemise a genoulz/ 
et lui en regardant son uiz et sa bouche 
en quoy il y auoit tant de beaulte luy dist/ damoiselle ie men iray tout uaincu 
et tout recreant comme celuy 
qui ne se ose de uous uengier/ 
Car trop seroye cruel et desloyal/ 
se si grant beaulte destruisoye 
Si uous prie 
que uous me pardonnez ce
que iay tire mon espee sur uous/ 
car ire et mal tallent le ment fait faire. Sire fist elle ie le uous pardonne par
ainsi que uous me pardonnez uostre couroust/ 
Et il luy ottroya/ 
si remist sen espee dedens le fourreau 
puis la commanda a dieu 
Quant il uint en la court descendre: 
si trouua son cheual tout selle
que brisanne lui auoit fait habiller 
affin que Lancelot le trouuast prest
quant il uiendroit aual/ 
car elle scauoit bien 
qu il ne seiourneroit pas leans/ 
si tost 
quil se aperceueroit de la deceuance. 
Si monta a cheual 
et priut son escu/ et son glaiue 
quil trouua a ung arbre 
et tellement fantasia 
quil ne scauoit son estre Le roy perles 
qui fut matin leue sen uint au chastel de la quase
pour ueoir sa fille/ 
car ia scauoit bien 
comment lancelot sen estoit party 
et lui arriue trouua sa fille toute malade 
et deshaittee de la paour 
que lancelot luy auoit faicte. 
Si compta a son pere
comment il lui estoit aduenu/ 
et puis quant il sceut la uerite de la chose de elle et de Lancelot. 
Si la fist garder moult chierement/ et plus honnourer que deuant: 
si ne demoura pas gramment
apres qu il lui fut dit par les phisiciens 
que elle estoit enceainte. et la damoiselle mesmes 
qui dist 
quil estoit uray 
si en fut le roy si ioyeux 
que plus ne peult 
et ceulx mesmes du pays en firent moult grant ioye. 
Apres ce doncques que Lancelot se fut party de la damoiselle il cheuaucha tout le iour entier moult dollent: et pensif 
et tousiours alloit demandant de son cousin
et quant il eut cheuauche iusques apres uespres il regarda deuant lui:
et uit en une mentaigne ung moult bel chastel 
si tourna celle part 
car temps estoit de heberger/ 
et lui arriue a lentree trouua ung cheualier 
qui lui dist. Sire cheualier 
par cy ne pouez uous passer 
se uous ne uoullez iouster 
Or estoit Lancelot pensif 
et trouble
car il nentendit pas ce 
que le cheualier lui dist: 
si cheuaucha oultre sur le pont 
sans laissier son chemin 
Et le cheualier lui uient le glaiue au poing 
si le frapa si durement 
quil lui fist la selle uuider 
tant quil le porta tout enuers dedens le fosse plain de caue/ 
et les uarles de lautre commencerent a crier.
Ha ha: sire cheualier/ 
Or uous pouez uous bien baignier/ 
et le cheualier print le cheual de Lancelot 
puis sen entra dedens la uille/
et incontineut fist fermet la porte 
et quant Lancelot ueit 
qu il estoit cheu en leaue 
si en est tout esbahy/ 
car il ne scait 
comment il y estoit cheu: 
si sentit 
quil affondroit. 
Lors print a deux mains ung arbre 
qui deuant lui estoit 
et fist tant
quil uint hors de la fosse son escu a son col/ 
et son glaiue en son poing 
et ceulx de la bretesche lui disoient. Sire cheualier 
ailleurs uous conuient querre hostel/ 
car ceans ne mettrez meshuy le pie. 
Mais demain 
se uous reuenez 
et se nons pouons recepuoir cheualiers pescheurs nous uous receurons uoulentiers/ 
quant il uit 
que ceulx la le uont ainsi moquant/ 
si en est moult dollent/ 
et leur dist. Beaux seigneurs de mon cheual dictes moy nouuelles 
se uous sauez. 
Par
ma foy font ilz du uostre ne sauons nous riens: 
mais de cellui 
que uous auez perdu sauons nous bien 
qu il est ceans/
et mal content 
soit 
qui cellui cheual uous donna/ 
car par mon chief il ne le pouuoit piz employer/ 
quant il se uit ainsi sy est assez plus dollent 
que deuant/ 
et uient en la uallee
si se assiet assez prez dune fentaine dessoubz iiii. arbres 
si met son glaiue emprez lui/ 
puis se assiet dessus son escu 
si attent la dollent et courrouce 
que la nuyt soit uenue. 
Quant le temps fut reconse/ 
et la lune fut leuee/ 
si regarda Lancelot 
et uit uenir .iiii. cheualiers tous armez 
qui descendent a la fontaine 
et ostent leurs armes: 
si se assirent sus lerbe uerde. 
Aprez ce ne demoura gaires 
que .iiii. escuiers uindrent 
qui amenoient auec eulx la damoiselle 
qui auoit gari lancelot de lenuenimement 
quil auoit prins lautre iour a la fontaine/ 
et plouroit moult tendrement 
et les apelloit larrens et trasitres 
Quant Lancelot la uit plourer 
si en fut moult dollent 
car il ne amoit nulles femmes plus 
que elle fors la royne genieure 
si se uoulut leuer 
pour lui aider/ 
puis se pourpensa 
que encores attendroit il
tant que il uerroit 
quilz uouldroient faire. 
Quant ilz ont du cheual descendue 
si se leua maintenant lun des .iiii. cheualiers encentre elle/ 
si lui dist 
que bien fust elle uenue de par tous ceulx 
ou il y a pouoir cest de ces .iii. cheualiers et de moy mal soyez uous fist elle uenus comme desloyaulx/ et larrons. 
Ha ha damoiselle fisi 
lun uous direz ce 
que uous uouldrez 
mais desloyaulz ne larrons ne sommes nous pas. 
Si estes certes fist elle desloyaulx estes uous/ 
car plus grant desloyaul te ne pouez uous faire/ 
que prendre une damoiselle en dormie/ et en repos/ 
et de mettre la main
a elle oultre son gre ne greigneur larrecin ne pouez uous faire/
et tout ce auez uous fait de moy 
car en larrecin/ et en traison 
me uenistes prendre chieulx mon frere 
et amenee men auez sans le sceu de lui cuidiez uous ponr tant 
se ie suis en uostre saisine 
que ie uous en ayme plustost 
Certes nenny ains uouldroye mieulx 
que uous fussiez traine a la queue de uoz roncins/
car trop seroye auillee/ 
se ie laissoye le meillieur cheualier du monde
a qui iay mamour donnee pour ung si uil cheualier/ 
et si recreant 
comment uous estes/ damoiselle fist il 
se uous en estes amee
que uous uault certes il ne pourroit mie estre 
que le meilleur cheualier du mende eust mise sen amour en uous. 
car trop la pourroit mieulx employer. 
Certes sire fist elle cellui 
qui est ores le meilleur cheualier du monde 
et le plus preudomme ne tient mie son amour a mal employee en moy 
ains me ayme bien/ 
et aymera
tant quil me scaura en uie: 
et ie lui seray loyalle/ 
car ia tant comme ie uiuray cheualier ne se pourra uanter 
que ie lui face compaignie/ 
et se lui uouloye faire si grant de loyaute
que den mettre ung en sen lieu: 
si maist dieu 
si mauuais cheualier 
comment uous estes ne y esliroye ie mie. 
Lors se courouca le cheualier/ 
si dist a la damoiselle. Belle dame ie uous prie
que uous me dictes 
qui est ce ben cheualier 
qui tant est preudomme/ 
et qui si loyaument uous ayme. 
Certes fist elle il ne fait pas a nommer deuant si mauuaiz homme 
comment uous estes/ 
et non pourtant 
pour uous plus greuer uous diray ie 
qui il est, cest monseigneur lancelot du lac cellui 
que uous ne oseriez a coup attendre pour tout le royaume de logres: 
cellui la fist le cheualier en mal heure en parlastes oncques/ le meilleur cheualier du mende certes il ne pourroit pas estre: 
car il fut filz au plus recreant homme. et au plus failli de cueur 
qui oncques portast armes/ 
et bien menstra en la fin 
que cestoit de luy neant. 
Car le roy claudas mon cousin le desherita en ung iour de toute sa terre 
si quil sen fouit/ 
et mourut de dueil/ 
Et pout ce diz ie 
que de si mauuais roy ne pourroit pas yssir le meilleur cheualier du mende. 
Haa mauuais cheualier fist elle 
se maist dieu
se il fust icy ia ceste parolle 
ne uous fust yssue a nul iour hors de la gueulle/ 
car uous ne eussiez cueur pour loser dire pour toute la terre au roy artus. Damoiselle fist il uous direz tout ce 
quil uous plaira 
et ie uous escouteray/ 
mais toutesuoyes uous prie ie 
que uous faciez ma uoulente debonairement/ 
et ne soyez pas si uillaine 
quil uous couuienne faire force/ 
car apres ne uous aymeroie pas 
et aussi uous uoyez bien 
quil est force 
que uous le faciez/ 
car la force nest pas uostre/ 
et mon uouloir y est. 
Dictes uous fist elle en uostre male heure ie ameroye mieulx estre arse et bruslee 
auant que par si mauuays homme ie feusse deshennouree, 
car si maist dieu piz ne pourroye ie faire. 
Alors dist aux escuiers/ et cheualiers 
qui la estoient 
quilz se tirassent arriere
et quil uouloit tout seul demourer auec elle/ 
car il cuidoit bien en faire sa uoulente sans contredit nul. 
Quant ceulx la se sent dillec partis il print la damoiselle 
et la ietta soubz lui en lui disant 
quil luy seroyt force 
se elle ne le uouloit ottroier de bon ayrement/ 
et elle commenca a crier. 
Ha ha gentil homme Lancelot 
pour quop nestes uous cy 
si me uengissiez 
et uous aussi de la honte 
que cestui cy me ueult faire 
Lors commenca a soy deteurdre au plus 
que elle peult/ 
et ycellui cheualier la tenoit menlt estroit entre lui/ et la terre. 
Et elle commenca de rechief a crier. Beaulx doulx ami uostre secours me tardera moult si
comme ie croy/ 
Et Lancelot 
qui bien auoit ueu et entendues toutes les parolles 
quilz disoient se dreca en estant 
car aduis lui estoit
que meshuy pourroit bien trop demourer/ 
si print son escu 
et trait son espee/ 
en disant a celle 
qui le regretoit/ Damoiselle nayez paour
car ie ne suis pas trop loing de uous 
et mal uous a le cheualier courroucee 
car il en mourra. 
Lors sen alla uers eulx grant erre/ 
et quant lautre le uit uenir 
si eut grant paour de mort/ 
Adonc 
si commenca a crier aide aide/ 
Par mon chief fist lancelot 
aide 
ne uous aura ia mestier 
car uous en mourrez 
et il est bien raison: 
quant uous uoullez ceste damoiselle prendre a force/ 
Lors haulce lespee 
si sen uoulut fouir 
mais il ne peult/ 
car lancelot le frappa: 
si quil lui trencha lespaulle senestre et labatit a terre naure a mort. et les aultres ses compaignons si alloyent 
pour luy aidier/ 
et lancelot leur laissa courre lespee 
si en occist deux incentinent pour ce 
qu il les trouua desarmez: 
et les aultres promptemeut tournerent en fuitte/ 
car paour auoient de mourir: 
si sen uont plus tost que le pas uers la mentaigne/ 
si print Lancelot le meiffieur des .iii. cheuaulx/ pour le sien 
qu il auoit perdu/
et laissa les aultres aller par la 
ou ilz uoullurent/ 
puis uint a la damoiselle 
qui toute estoit esbahye 
dont Lancelot pouoit estre uenu,
si li demanda. Beau sire 
qui rescousse 
me auez estes uous lancelot
et il luy respondit 
que urayement cestoit il: 
puis osta sen heaulme affin 
que elle le cengneust mieulx/ 
et quant elle sceut 
que ce estoit il 
si fut tant ioyeuse 
que nulle plus ne le pouoit estre: 
si lui getta les bras au col/ 
et lui fist la greigneur ioye 
que elle peult/ 
en lui demandant 
quelle auenture lauoit illec amene a telle heure. 
Et Lancelot lui compta 
comment il lui estoit auenu. 
Or uous diray 
que nous ferens/ montons sur ces cheuaulx/ 
et allens chieux une mienne cousine 
qui cy prez demeure a moins de demie lieue: 
et illec trouuerons a mengier assez et a boire/ et beaulx litz pour couchier/ 
et il dist 
que ce uouloit il bien/
car aussi ne feroient ilz riens illec 
Puis quant ilz furent montez a cheual 
si tournerent a destre du chemin/ 
et cheuaucherent 
tant quilz uindrent a lentree dun petit bois/ 
si ueirent illec une maison bataillee et bien close de bons fossez 
mais trouuerent le pout leue/ 
et la damoiselle hucha le portier/ 
et cil 
qui bien la cengnois soit yssit hors en chemise: 
si aualla le pont 
et la damoiselle lui dist ua tost/ 
et esueille ma cousine 
et lui dy 
que ie lui ameine ung cheualier 
du quel elle sera moult ioyeuse 
si tost
comment elle laura ueu/ 
si se hasta le seruiteur 
pour faire son comandement/ 
et lancelot passa le pent 
et entra dedens lui et la damoiselle 
puis descendirent emmi la court. 
Si ne demoura gaires 
que le seigneur et la dame de leans furent uestus/ 
et appareillez 
si yssirent hors de leur chambre 
puis firent allumer des cierges 
pour ueoir plus cler 
si uindrent a la damoiselle 
en lui faisant moult grant ioye/ 
et elle leur dist laissez moy ester/ 
mais festoyez ce cheualier
que ie uous ay amene/ 
car bien sachiez fist elle 
que plus preudomme de lui ne pourriez uous mie seruir: 
et sa cousine demanda
qui il estoit/ 
et elle lui dist 
que ce estoit Lancelot du lac: 
Lors lui firent tous moult grant feste et ioye 
si le firent desarmer/ 
et la damoiselle leur pria 
que len leur abillast a mengier 
Car ilz nauoyent menge de la iournee 
si le command a le seigneur de leans ases sergens 
qui bien en firent leur deuoir. Au matin ung pou deuant prime se leuerent ceulx de leans et demanderent a la damoiselle 
quelle auenture lauoit ersoir amenee si tard/ 
et elle leur compta 
comment il lui estoit auenu: 
et comment ung cheualier leust deshonnouree 
se ne fust Lancelot 
qui la garda 
si lui dirent
que moult bien lui auoit dieu ay de selon les auentures 
qui auenues lui estoient/ 
quant Lancelot fut uestu 
et habille il uint en la salle/ 
et sallua son hoste 
et cil lui respondit 
que bon iour lui donnast dieu. Sire fist Lancelot faictes moy mes armes apporter
car ie ne uueil mie cy plus demourer/ 
et cellui commanda 
que incontinent 
que len les lui apportast. 
Mais aincoiz le fist repaistre tout par loisir/ 
et puis lui fist baillier ses armes 
Et il les print 
et puis quant il fut arme le seigneur lui demanda 
ou il uouloit aller/ 
et il dist 
quil uoulloit aller a ung chastel
qui estoit la sus en une mentaigne. 
Dy aller fist le seigneur uous gard dieu/ 
car si maist dieu ie ne le uous conseilleroye en nulle maniere/ 
car plus a de .u. ans que cheualier ne y peult 
entrer: 
qui ne y mourust 
ou que il ne feust emprisonne 
Comment cella fist lancelot/ il conuient 
denc que uous le me dyez/ 
et ie le uous diray moult uoulentiers fist son hoste Il y a .u. ans 
et plus a mon aduis 
que ung cheualier garde lentree 
si que nulluy ne y entre sans cengie/ 
et est si preux si fort et si puissant 
que encques puis cheualier ne y peult entrer de ce pays ne daultre 
que il ne cenquist par force darmes: 
a pour ce ne uous conseille en nulle maniere de aller celle part/ 
car uous ne en pourriez partir sans bataille. En nen dieu fist Lancelot ie ne le lesseroye mie en nulle maniere 
que ie ne y allasse/ 
car ie y pardy mon cheual ersoir ie ne scay par quel moyen:. 
Puis que uous auez si grant tallent 
de y aller fist le cheualier ie iray 
auec uous
si uerray lenneur 
que dieu uous fera 
et si uous compteray entre cy et la telle chose 
par quoy ceste bataille deuroit bien cesser.
Lors dist ases sergens 
qu ilz lui apportassent ses armes 
et quant il fut arme/ 
et ilz sont tous .ii. montez la damoiselle dist a lancelot. Sire iay ouy dire 
qu il y aura au .uiii. dela magdaleine ung tournoiment a kaamalot y serez ous 
Pour quoy le demandez uous dist il pour ce 
que 
se ie uous y cuidoye trouuer ie ne lesseroye pour aucune chose 
que ie ny alasse/ 
et ie uous dy seurement fist lancelot 
que ie y seray 
se ie puis. 
Or allez denc fist elle a dieu 
car ie uous y uerray se dieu plaist. 
ainsi sen partirent entre eulz deulx. 
Quant ilz furent ung pou eslongniez du chastel/ 
si dist le cheualier a lancelot. Sire uous estes de la maison au roy artus 
et compaignon de la table ronde 
Et par ce cuide ie bien 
que uous congnoissez ceulx 
qui en sont compaignons. 
Et il lui respendit 
quil ne repairoit mie moult souuent a court 
par quoy ne les pouoit il pas tous congnoistre/ 
Mais les plus errans et ceulx 
qui plus queroient auentures/ cuidoit il bien congnoistre 
Et si en y auoit de telz 
que il ne congnoissoit mie/ 
dent ce poise moy. 
Car il nen y a nul 
qui assez ne soit preudomme et uaillant.