et lanc̃ cheuache las et trauilliez de ce 
quil auoit fait. et ses cheuaus se doloit si. que del poindre 
quil auoit fait 
que des petites plaies 
quil auoit : 
que apainnes pooit aler 
que le pas. Lanbleure petite. 
LOrs ce resgarde lanc̃. 
et uoit uenir .I. cheualier tout arme et une dame auec lui. 
et il le saluent 
quant il uiennent pres. 
et il a paour 
quil ne le quenoissent si respont daset 
Si dit que diex les beneie. Sire fait la dame
qui estes uos. 
et lanc̃. respont dame Ie sui uns cheualiers ce poez ueoir. 
Si maist diex fait ele cheualiers estes uous tex 
qui na millor cheualier el monde. 
et si le sai par oir dire et par ueoir. 
et ie uos pri par la rien 
que uos plus ames 
que uos huimais habregiez auec moi. 
Par .i. couent 
que ie uos mosterai demain la plus bele rien dou siecle. 
et il dit 
quil ira uolentiers par cest couant. 
Or en uenez 
dont fait ele ales deuant fait il 
et ie uous sieurai sans faille la o uos ires LOrs sen ua la dame 
et ciz apres 
qui grignor mestier eust de reposer que de cheuauchier. 
Si ont tant ale
quil uinrent en une petite ualee. 
et uoient el fons .I. chastel dunt li mur sont haut et fort et maiement crenele. 
et quant il sont uenu a la porte 
si fu Ia grans nuis. et la dame apelle celui 
qui la perte gardoit 
et li dit 
quil lourit. 
Et cil si fit 
si entrent ens 
et cheuauchent iuc au maitre palais. 
Et quant cil de laiens sorrent 
que lor dame uenoit
si saillent a lancontre. 
com gent saige et cortoise. atout Grans cierges et grans tortis 
Car autrement ni ueissent il point 
por la nuit
qui estoit oscure. 
Si descent la dame 
et ele lor dit 
quil ne sentremeisent ia de li. 
Mais ie uos pri donorer cel signor et del seruir 
Car ben Sachiez fait ele 
qu il est li plus preudons del monde 
et li muedres cheualiers. 
et il le descendent maintenant 
et li ostent lescu de son col. 
et le mainnent amont
et le desarment. 
Et la dame lesgarde 
et uoit quele il a le uis trestout enfle et gros 
et le nes escorchie et tout sanglant. des cox 
quil ot donez et receus. 
Si font aporter iaue chaude a lauer son col et son uis. 
qui tous estoit noirciz des mailles del haubert. 
et quant ele trueue lescu 
si lesgarde mout longuement. 
et dit oiant ciax de laiens. 
ha escus tant auez hui este esgardes et desirres estre ueus de maintes beles dames. 
Si maist diex bien ce puet uanter ciz 
qui uos porte conques cheualiers ne fist tex merueilles en .I. Iour. 
com il a hui faites. 
et beneois soit diex 
qui le me dona hui trouer 
car il ne me porra plus Grans honors auenir 
comme e ce qu il est uenus en mon ostel. 
Atant entra la dame en sa chanbre. 
et li aporte une robe de sendail a uestir 
Et quant il est uestus 
si le fait seoir en .I. lit. 
et li dit sire reposes uos. 
Car uos le deuez bien faire. 
Car assez auez hui este lassez et trauilliez. 
et la dame commande a ciax de laiens
quil apareillent a menger. 
Car il en est bien tant 
Qnent il furent assis 
Si uint laiens uns uarles 
qui dit a la dale de par dieu fait ele ua 
si li di 
qui uaingne mengier.
et quil ne demort mie. 
Car il a saients un cheualier a cui Ie weil 
qui face Ioie grant. et grant feste 
et li uarles reuient a son signor 
et li dit ce 
que sa dame li mande. 
et cil se desarme maintenant. 
et ausi font li autre
qui auec lui sont uenu. 
Si uint el palais lui disime de cheualiers. 
et la dame ce lieue encontre lui. 
et ausi fait lanc̃.
et li sires li commande 
quil se raciee. 
et il si fait.
et quant il furent tuit assis 
et il orrent a pou mengie.
si dit la dame a son signor. Sire faites faite a uostre hoste 
que bien sachiez 
que a plus preudome de lui ne poeis faire honor. Preudome dame fait li Sires. 
Certes ie ne cuit mie
que il ait el monde 
que .I. preudome. 
Mais celui ai ie hui ueu esprouer entre cheualiers 
que cherrie fu establie 
: 
ne cuit
que hons mortes feis tex meruelles 
com il a hui faites. 
Lors li dit la dame 
ausi 
com cele ni eust mie este. Sire ou fu ce 
que uos ueistes cel cheualier 
que uos de̶ites. Ce fu fait il a lasanblee le roi bademagu et le roi de norgales. Sire fait ele 
quex grignois merueilles pooit il faire 
ne que uns autres. 
quex dame fait il. Ie nel uos sauroie mie raconter
ne ie nen seroie mie creus 
ce ie ne le uons Iuroie sor sains. 
Car il uos sanbleroit mensonge. 
et cele cui il plot a escouter ce 
quele auoit ueu. 
et mesmement deuant ce lui 
qui auoit ce fait. 
Si dit a son signor. 
Biax Sires 
car nus en dites aucun bial 
cop deuant cest preudome 
qui saiens est habregiez
si quil le saiche dire 
quant il uanra en son pais. 
Biax cops fait li sires uos en sa ie dire plus de mil.
Car ie laloie ades suant 
por ueoitr les grans merueilles 
que il faissoit. 
Si li ui ocirre a .u. cos .u. cheualier et .u. cheuas 
Si uestement 
qu il fandoit parmi presques les cheualiers et les cheuaus ce 
que onques mais hons ne fit. 
DE moi meismes uos di ge 
qu il trancha mon escu en .ii. moitiez. 
et fendi mon cheual 
et ma cele en .ii. moitiez. 
En nou dieu fait la dame 
dont ne nossisiez uos mie 
qu il retornast par .i. autre cop feru Ie dame 
si maist diex ie nen atandisse .i. autre cop de sa main por la terre le roi artu. 
Car apres son cop ne couient il mire fors la mort 
Ne il na houme el monde au mien essiant 
ce il lauoit ueu ausi bien 
com ie 
ai 
qui a cop latainsit. 
La dame ce commance tantost a rire. 
Encore uos dirai ie fait li sires grignors merueilles. par mon chief ie le̶i ui abatre dun tros de lance .u. cheualiers. 
Ce ne fist onques mais ne hons ne diables. 
OR me dites fait la dame 
que feriez uos ce uos auiez .i. 
si preudome herbregie en uostre hostel. 
par dieu fait il se la force en estoit moie il ne meschaperoit lamais 
ains le retanroie o moi a tousdis. 
Car plus riche treSor ne porroie ie retenir. 
Que feriez uous fait la dame 
ce il i auoit este en tel maniere
que uos ne le quenoussiez. Ia nauroie Iamais Ioie fait il. 
et ce cil de mon ostel le sauoient 
et ll nel me dissoient. Il ne porroient eschaper Sans mort. 
En nou dieu sire fait la dame 
dont nel uos celerai ie plus. 
ains le uous dirai 
Car ie ne ueil pas auoir uostre haine. Sachies 
que cest cis preudons
qui deles uos siet. 
Moustres moi fait il son escu 
et par ce le 
quenoistrai ie bien. 
et ele le commande a aporter. Dame dame fait 
lanc̃ uos me feres tant de honte 
com uos nores en uostre ostel. 
Mais sachiez 
se ie cuidasse 
que uos fussiez si uilainne ie ni fuste ennuit entres. 
por pooir 
que uos eussiez. 
ha sire fait la dame 
denez uos ceste chose a mesproisn. Dame fait il oil. 
Certes sire fait la dame 
dont nen cera il plus fait 
puis que il uos en poise. 
Et sachiez 
que ie le faissoie par enmors. 
et uos en cuidoie Faire grant honor. 
et lors ce lieue li sires 
et ua en la chambre 
ou li escus estoit. 
et si tost comme il la ueu 
si a trop grant Ioie. 
LOrs reuient arriers 
et fait lanc̃. si grant loie com nus plus. 
et dit 
quil est tous siens a faire son conmandement et cis len mercie mout. 
Cele nuit fu lanc̃ couchies mout a aise
et se reposa. 
Car mout estoit las et trauilliez. 
Si dormi Iuqu a landemain. 
et quant il se fu esuilliez 
si estoit Ia li solaus leuez grant piece auoit. 
et la dame li a aparillie robe deliee deuant Son lit. 
et il la prist et la uesti. 
Et
quant il fu uestus et aparilliez 
et il ot oie messe. 
si fu li mengiers aprestes. 
et quant il ot mengie et les tables furent leuees. Lanc̃. demanda ses armes. 
et le sires li prie 
que il remangne huimais 
Et il dit 
quil ne le feroit en nulle maniere. 
Et quant il est montes sor son cheual 
si demande son glaiue. 
et len li aporte. 
et il dit a la dame de laiens. Dame uos souantoit il del couenant 
qui est entre moi et uos Sire fait ele oil bien. 
Dont uos pri ie fait il
que uos uos aquites enuers moi. 
Se uos le deuez faire. 
Et ele dit 
que si fera ele uolentiers. 
Lors fait enceler i palefroi a i. uarlet. 
et dit 
quil la sieue. Dame fait li sires
ou deuez uos alez. Sire fait il ie menrai cest cheualier a corbenic. 
Car ie li a couuant a moustrer La plus bele riens dou siecle. 
Ales dont fait il 
Si panses del retorner plus tost
que uos porrois. 
Et ele sen part atant 
et quiert son chemin entre li et lanc̃. 
et fu mout bien atorne por le chaut
qui Grans estoit. 
Ensi cheuanchent Iuques a no ne que uiennent en une grant ualee. 
et uoient deuant eus auaI .I. petit chastel. mout bien seant de totes choses. 
Car il ert clos tout entor deue rade et parfonde. 
et de haus murs batilliez. 
et quant il uiennent pres 
si encontrent une pucele 
qui dit a la dame. Dame ou menez uos cest cheualier. 
et ele dit 
quele le main a corbenic. uoire dame dit ele en nou dieu 
dont ne lemmez uos gaires.
Car uos le menez en tel lieu 
dont nus ne puet partir sans honte et sans damelge. 
Si fera fait la dame ce dieu plait. 
TAnt ont ale 
quil sont uenu el chastel. 
et trouerent le pont de fust 
par ou len pasoit au chastel. 
si entrent ens.
et quant il uiennent en la maistre rue. 
Si coumancent li un
et li autre acrier a lanc̃. Sire cheualiers la charreste uos atant.
et il respont basset 
que ce il le couient entrer en charreste ce niert mie la premiere fois 
quil i aura entre. 
et il cheuauchent totesuoies 
tant quil uiennent a la maistre tor. 
Si la prise mout. 
Car cest la plus bele et la miex seant 
quil ueist onques de son grant. 
et il regarde sor destre 
et oit crier une fame 
ce li est auis : asses pres de lui. 
et point cele part 
et uoit 
que cest la damoisele 
que messires .G. uos ieter de la caue 
mais il ne pot. 
et cele crioit Sainte marie 
qui me ietera de ci. 
Et quant ele uoit lanc̃
si li crie. Sire cheualiers fait ele ietes moi de ceste caue
qui tote mart. 
Lors uient A la caue 
et la prent par la main 
et la met hors. 
et quant ele ce uoit deliure
si li chiet as piez 
et li baisse la Ianbe et le soler 
et li dit. Sire beneoite soit leure 
que uos futes nez.
Car uos maues iete de la dolor plus grande 
ou fame fust onques mais. 
Maintenant commensa a enplir la salle de dames et de cheualiers. 
et si assenblerent tuit cil del chastel 
por ueoir la grant merueille 
Si uestent la damoisele 
et la mainnent a .I. chapele por rendre graces a nostre signor. 
et lors menerent lanc̃ a une c̶h̶a̶ cimetere deiouste aluec seant. 
et li mostrerent une tombe mout riche ou il auoit lestres escrites mout riches. 
qui dissoient Ia ceste tonbe ne cera leuee 
deuant que li serpans 
dont li grans lyons istera. i metra la main. 
mais ciz la leuera legierement. 
et lors cera engendres li lyons en la bele fille au roi de la terre forainne.
Qnent il a leues les lettres 
si ne atant mie bien 
qu eles dient. 
et cil 
qui entor lui sont Li dient. Sire nous cuidons bien 
que ce soit uos 
dont les lectres parolent . 
Car nos sauons bien par la damoisele 
que uos auez deliuree. 
que uos estes li muedres cheualiers del monde. 
et que uoles uos fait il
que ie face ie sui aparilliez a fai uos uolentes. Nous uolons font il 
que uos leuez ceste tonbe. 
et que uos uoiez 
qu il a dedans. 
et il met la main au plus gros chief et la lieue legierement 
Et uoit dedans le plus hideus serpant par semlant et le plus hideus et felon 
dont il onques mais ost parler. 
et quant il uoit lanc̃ 
si geste feu ardant 
et se lieue contre lui. 
et li brule tout son haubert. 
et se lance de la fosse enmi la cimetere. 
Et lors comence a gester feu et flame 
si que li arbrisel de la cimetere commencent a ardoir.
et cil de laiens sen fuient por lardour 
et ce mestent as fenestres 
pour ueoir 
comment il en cera. 
et gestent a lanc̃. son glaiue et son escu. 
et il le prant 
et met lescu deuant Son uis. 
et sadresce la 
ou il uoit le serpant. 
et li serpens li rue feu 
et li art tout son escu par desous.
et lanc̃ le fiert del glaiue parmi le pis 
si quil li met el cors et fer et fust. 
et li serpans commace la terre abatre de ses eles. comme ciz 
qui estoit naures a mort.
et lanc̃ hauce lespee 
et li done grans cox la 
ou il le puet ataindre 
Tant que il li fait le chief uoler. 
Lors uiennent li cheualier 
qui Ia estoient arme 
Pour aidier Lanc̃. 
et quant il uoient 
quil a le serpent ocis 
si le resoiuent a mout Grant Ioie. 
et coumencent tuit li saint del chastel a soner. et maintenant uiennent laiens dames et damoiseles et cheualier. 
tant que ce nest ce merueille non. 
et dient a lanc̃ 
que bien soit il uenus sor tous ceus del monde 
et le mainnent el palais et le desarment. A ses paroles issi uns cheualiers dune chanbre. 
et amenat auec lui grant compangnie. 
et estoit li plus biax hons 
quil ueist puis
quil parti de kamalot. 
et mout sanbloit gentis hons et uaillant. et
quant cil de laiens le uoient uenir 
si dient a lanc̃. Sire ueci le roi. 
et il se dresce maintenant encontre lui. 
et li dit 
que bien soit il uenus. 
et il li rent son salu
et li geste les bras au col 
et li dit. Sire tant uos auons desire a ueoir et a auoir 
que dieu mera or soumes ore saisi de uos. 
et nus en auiez grant mestier. 
Car
tant a este nr̃es pais desertes et essilliez 
et li poure home perdu lor gaangnages 
que il est ore bien 
tans ce il plaisoit a nr̃ signor 
que lor pertes fussent restorees 
et lor biens Lor fussent rendu 
dont il ont asses este grant piece Souffroitous et apouri.
Lors sacient li uns delez lautre. 
et li rois li demande 
qui il est 
et comment il a 
non.et il li respondi 
qu il a non lanc̃. del lac. 
Or me dites fait li rois Bans li preudons 
qui morit de duel 
en ne fu il uostres peres. Sire fait il oil. 
En nou dieu fait li rois 
dont sui ge seurs 
que par uos ou par chose 
qui de uous cera. Sera cis pais deliures des estranges auantures 
qui i a auiennent nuit
et Ior. LOrs uient auant une dame de grant aage 
qui bien pooit auoir .C. ans. 
Si apela le roi 
et li dit. Sire ie uieng a uous parler. 
et li rois ce part dilluec et commande a ses cheualiers 
qui facent a lanc̃ compangnie 
et il dient
que si feront il. 
et li rois sen ua auec la dame en une 
chanbre.et ele li dit 
quant il furent assis. Sire 
que porrons nos faire de cet cheualier 
que diex nos a saiens amene. Ie ne sai fait il 
que gen doie faire. fors tant que il aura ma fille a sa uolente. 
En nou dieu sire fait ele Ie sai bien 
quil ne la uodra mie prandre 
quant on li aura oferte. 
Car il aimme tant la roine Guenieure la fame le roi artus : 
quil ne uoroit auoir nulle autre faire compangnie.
et por ce conuanra il 
que on le face 
si saigemt᷑ 
que il ne sen parsoiue. 
Or parra fait li rois 
coument uos le ferois Fait li rois 
et coment uos en esploiterois saigement. 
Car il couieut outreement 
quil soit 
Si en faites del tout a uostre uolente.
Or ne uos en entremetes Ia 
car gen naurau mout bien a chief. 
Si quil ne sen prandra Ia garde 
ne il ne autres.
Lors entre li rois en la salle 
et uient a lanc̃. por Iui faire compangnie. 
Si parolent li uns a lautre 
et sentracourrent au plus bel 
que il seuent. 
Si li demande lanc̃ 
comment il a non. 
et il li dit 
com lapele Pelles le roi de la terre forainne. Endementieres 
quil parloient ainsi 
se regarde 
lanc̃.et uoit entrer parmi la uerriere le coulon 
que messires .G. i auoit ueu entrer. A lautre fois 
et portoit en son bec .I. encencier mout riche. 
et
si tost comme il fu laiens entres. 
si fu li palais raenplis de totes les bones odours 
que cuers mortex porroit panser ne boche dire. 
Lors se teuostret tuit par laiens 
quil ni ot celui 
qui mot deist. 
Ains sagenoillerent tuit 
quant il uirent le colon uenir. 
Et il entra d̶ tout droit en une chanbre. 
et maintenant saillirent par laiens seriant 
et mestent les napes sor lor dois. 
Si sacirrent li un et li autre. 
sans ce que nus i deist mot ne i fust apelez. 
De ceste chose ce merueille mout lanc̃. 
Si fait autretel 
comme li autre font. 
et saciet deuant le roi. 
et uoit
qu il Sont tuit en pereres et en orisons 
et il ausis.
Apres ce ne demora gaires 
que lanc̃. uoit issir dune chambre la damoisele 
que messires .G. ot trait resgardes. 
et fu si tresbele et aueuans de tant de choses : 
que lanc̃ dit 
que en dame nauoit ueu si grant biaute for en sa dame la roine. 
et dit 
que uoir li dit la dame 
qui laiens le mena. 
Et il resgarde le uaissel 
que la damoisele tenoit entre ses mains 
qui ert li plus riches 
a son essient 
quil auques eust ueu ne hons charnex. 
et est fais en sanblance de calice 
ce li ert auis. 
et il croit bien 
que ce soit sainte chose et digne.
et comance les mains 
et aioindre et ancliner lui. mout pideusement et ot grant deuocion. 
Ensi com la damoisele passoit par deuant les dois
si sagenoiloient chascuns deuant le saint uaissel 
et lanc̃ a fait ainsi.
Maintenant furerent raenplies les tables de tous les bons mengiers 
que len sauroit demend 
Et li palais fu raenplis de toutes les bones odors
come se totes les espices dou mande i fussent espandues. 
et quant la damoisele fu une fois alee par les dois 
si sen retorna en la chambre 
dont ele estoit uenue. 
et quant ele en fu alee li rois pelles dit a lanc̃. 
Certes sire Iai grant paour
que la grace nren signor 
ne uos faille ausi 
com ele fist a mon signor .G. 
auant ier saiens. Sire fait 
lanc̃ il nest mie mestiers 
que nostres sires 
qui est debonaires soit ades correciez enuers ses pecheors. 
Qañt il orent mengie par loisir 
si ce leuerent des tables. 
et lirois dit 
a lanc̃ 
quil li sanble de la damoisele
qui porte le saint uaissel deuant lui. Il me sanble fait il
que des damoiseles ne ui ge onques si bele. Des dames ne di ge mie. 
et quant li rois oit ce 
si pance a ce 
quil a oi de la roine Guenieure. 
et bien croit 
que ce soit Uoirs de ce 
que len li a dit. 
Si uient a brisanne la maistresce sa fille cele dame 
a cui il auoit deuant parle. 
Si li conte 
que lanc̃. auoit respondu de sa fille. Sire sire fait ele ie le dissoie bien. 
Or matandes ie irai a lui parler. 
Atant sen uient brisanne a lanc̃. 
et li demande nouelles de la court. 
et il li dit teles 
comme il sot. de ma dame la roine fait ele ne uos demanderai ie mie.
Car il na gaires 
que ie la ui. sainne et lie et Ioieusse. 
et il tressaut tous de ioie. 
quant il en oit parler
et li demande 
ou ele la uit. Sire fait ele ci pres a mains de .ii. lieues 
ou elle girra ennuit. Dame fait il uos me gabes. 
Si maist diex fait ele non fas. 
et por ce 
que uos men crees miex ueuez i Ie uos i manrai.
et la uos moustrerai. 
Et il respont en nou dieu fait il uolentiers LOrs enuoie lanc̃ querre ses armes. 
et cele uient endementiers au roi 
qui latandoit en sa chanbre. 
et cele li dit 
comment ele auoit esploitiet. 
et li dit sire faites aparillier uostre fille 
et lenuoies a la case au plus prochain chastel 
que uos aiez. et la faites couchier en plus bel lit 
que len saiche faire. 
et Ie irai apres entre moi et lanc. 
Si li ferai antandant 
quant nous cerons la 
que cest la roine. 
et si ai aparilliet tel boire
dont Ie li donrai. 
que pius 
que il en aura beu et il en aaura en sa teste Ie ne dout mie 
quil ne face ma uolente. 
et ainsi porra auenir la besongne. 
et li rois fait sa fille aparillier 
et li baille Iuqu a uint cheualiers por li conduire au chastel de la case. 
quant il uindrent la si la desendirent. 
et firrent tantost I. mout riche lit tel com len pot plus riche faire. 
Si ci coucha la damoisele. desques cis li orrent amenee. 
et lanc̃. ot prisses ses armes 
et monta en son cheual. 
et se parti del chastel 
et laissa cele 
qui laiens lot amene. 
si cheuauchent tant entre lui et brisanne 
quil uindrent au chastel de la har 
quant il furent la uenu 
si fu nuis oscure.
et la lune nestoit mie leuer. 
Si dessent lanc̃ 
et cele le mainne la au li cheualier estoient. 
Et quant il le uoient si se drescent encontre lui. 
et dient 
que bien soit il uenus et le desarment. 
Laiens auoit grans clarte. 
Car il li auoit Iuca .xxx. cierges alumes et brisanne 
qui auoit une soie seror amenee et acointie de ce 
quele uoloit faire de ses poison 
et li dit. 
quant tui̶ orras 
que ie demanderai a boire 
si en aporte plainge cope.
et la baille a lanc̃. ne autre br̶eurage ne li aporte. 
tant
comme il demant a boire. 
et cele di 
que si fera ele.
Qnent lanc̃. fu desarmet si ot talant de boire. 
A ce 
quil ot eu chaut a uenir. 
si demande a brisanne ou sa dame la royne est. Sire fait ele ele est en cele chanbre Ia couchie et endormie au mien esciant. 
et il demande le uin. 
et la damoisele 
cui on ot commande a aporter le beurage 
qui plus estoit clers que fontainne et de color de uin. 
et la cope niert mie grans. 
si fu tote plainne 
et il auoit talant de boire. 
et la dame li dit. tenes sire beuez tout cestui 
car il ne uos fera ce bien non. 
et Ie cuit 
que uous ne beustes onques mais de tel. 
et il prant la coupe 
si la boit tote plainne a ce 
quil auoit soif. 
et il la trueue douce et delitable. 
Lors est plus enuoisiez et plus enparles 
quil ne suet. s demande a brisanne 
comment il porroit parler a Sa dame la roinee. 
et ele le regarde si uoit 
qu il est
Si muez 
qu il ne set 
comment il uint laiens 
ne ou il est ains cuide uraiement estre en la cite de kamaalot. 
et li est auis 
quil parot a une dame 
qui tous iors faisoit compangnie a sa dame la roine. 
Puis que la dame de malahaut fu morte. 
et quant la dame le uoit si afole 
qu il porra estre legierement deseus 
si li dit. 
SIre madame puet la bien estre endormie 
que demores uos tant 
que uos nales O li couchier Pource fait il 
quele ne me mande mie 
ni ueil ie pas aler. 
Mais ce ele me mandoit Ie iroi. 
En non dieu fait ele uos en roes par tans nouelles. 
Lors sen ua brisanne et fait sanblant 
quele ait parli a li. 
Puis reuient a lanc̃. 
si li dit. Sire madame uos atant 
et uos mande 
que uos ales parler a li. 
et il se fait maintenant deschaucier 
et entre en la chambre 
nus fors en chemisse et en braies 
et uient. au lit 
et se couche tous nus auec la damoisele comme cil 
qui uraiement cuidoit 
que ce fust la Roine sa dame 
Ansi sont ensanble mis li plus biax cheualiers et li muedres 
qui lor fust. et la plus bele damoisele 
que len poist trouer 
Si sentredesirent par diuerses entancions. 
Car ele nel fait mie 
por la biate de lui ne
por luxure ne por eschaufement de char: 
comme ele fait por le fruit 
quele doit resoiure 
dont li pais doit reuenir en sa bone eurre 
qui par le dolereus cop de lespee as estranges ranges auoit este deseurres. et essilez. 
Si comme il deuisse en la queste dou saint gͣal il la desiroit tant en autre 
maniere.Car por li ne
por sa biaute ne la couoitoit il pas 
ne ne uoloit. 
Ains cuidoit uraiement 
que ce est sa dame la roine. 
et por ce
quil laquenuit 
si comme adans fist sa fame 
et ne mie en tel maniere. 
Car il la quenut laiaument par leo̶ mandement nr̃e signor.
et il conut ceste en pichie et en auoture et contre dieu et sainte eglisse. 
Et non por quant li sires a cui toute pites abite 
et qui ne iuge mie tous iours celonc les mesfais as picheors. regarda ceste assanblee selonc le preu dou pais. 
commens 
qui ne uoloit mie 
quil fusssent tous iors en pais en essil et en pourete lor dona tel fruit engendrer et conceuoir 
que por la flour de uirginite 
qui illuec fu corrompue: fu recouures Galaad li tres bons chrs 
qui les hautes auantures del saint Graal mist a fin
et sacist el perilleus lieu de la table ronde. 
Ou onques cheualiers ne sacist quiͥl nen fust mors: 
et tout ausi com li nons Galaad auoit este perdus en lanc̃. par eschaufement de luxure ; 
ensi fu il recourez par abstinance de char en lui. 
Car il fu uirges e ̃uolente et en oeures iusqu a la mort. 
ENsi fu recoure. .C. 
Si com lestoire le deuisse. flor por flor. 
Car en sa naissance fu flors De pucele corrompue et mal mise. Il 
qui
puis fu flours et mirois de cherrie fu restores par le suen assanblement. 
et sa uirginites fu enpirie et uiolee en ce 
quil fu conceus. 
BIen en fu amendes li mesfais en sa uie 
par si urginite. 
Car il mena uie sainte et honeste. 
et rendi same au sauueour del monde 
quant il trespassa de cet siecle par les grans biens 
quil auoit fais en sa uie por les pichicz de son conceuement souffri uie amere. 
Si en furent auques li pichie estaint. 
Si se tait ore atant li conces de lui. 
Si retorne a lanc̃.
qui Iut tote nuit auec la pucele. 
Si li toli le non
quele ne pot puis recourer. 
Car lan la pooit au soir nomer pucede. 
Ciz nons li fu mues au landemain en damoisele. 
quant li Iors aparut grans si sesuilla lanc̃. 
Mais il ne uit poins de clarte. Il regarda tout entor soi. 
Mais les fenestres de la chambre estoient si estopees 
que li solax ni pooit entrer pou ne grant.
et Lors sesmerueille il mout 
ou il est. 
Si taste tout entor lui 
si trueue la damoisele 
si demande 
qui set. 
et il estoit reuenus en son memoire. 
Car la force des puisons estoit faillie. 
puis conneut la damoisele charneument. 
Et ele li respondi Sire ie sui une damosesele fille le roi pelle de la terre forainne. 
Et qnent il aparsoit ce 
si entant maintenant 
quil est deceus. 
Si saut dou lit tant dolans com nus plus. 
et prant sa chemisse et ses braies
et se uest et chauce et apareille. 
et prant ses armes. 
Qnent il est armes 
si uint en la chanbre 
ou il auoit geu.
et oure les fenestres . 
et quant il uit cele 
par cui il est deceus 
Si est tant dolans com nus plus. 
et que
a pou 
quil nist dou sanc. 
si pance 
quil sen uangera orendroit sans plus atandre. 
Lois trait lespee 
et sen ua uers la damoisele trop durement. Damoisele uos mauez mort si couuient 
que uos en morois.
Cair ie ne uueil 
que uos deceuez Ia 
mais home en tel manire con uos mauoz deceut. 
Lors dresce lespee contremont. 
et cele 
qui a paour de mort li pri merci a iointes mains. 
et li dit frans hons ne mociez mie por la pitie 
que diex ot a marie madaglainne. 
et il sareste tous trespansez 
et La uoit La plus bele riens 
que il onques ueist. 
et il tranbloit 
si dire et de mautalans ca painnes 
poot il tenir sespee. 
et il serait
et pance 
quil fera. 
et ce il locirra 
ou cil la laira uiure. 
et cele li crie totes uoies merci 
et est aIenoillee deuant lui tote nue fors de sa chemisse. 
et il resgardes ses iex sa boche et son uis 
ou il a tant de biaute 
quil sen esbahit tous. 
et lors li dit tant dolant et tant correciez
que nus plus. Damoisele ie men irai tant uaincus et tant recreans comme ciz 
qui ne sose de uous uangier 
Car trop seroie deslaiaus
et crueus ce Ie si grant biaute destruioie 
comme il a en uous. 
si uos pri 
que uos me pardones ce 
que ie trais mespee Sor uos. 
Car ire et mautalans le me fit faire. Sire fait la damoisele ie le uos pardoing par issi 
que uos uostre mautalant me pardonois. 
et il li otroie 
por que faire le couient.
Si remest sespee el fuerre 
et la coumande a dieu. 
quant il uient a la cort aual 
si trueue son cheual tout enselle. 
Car brisanne li auoit fait aparailier 
por ce que il le trouast tout prest. 
quant il uanroit aual. 
et ele sauoit bien 
quil ne demoueroit mie 
quant il saparceuroit de la deceuance. 
et quant il est montes
et il a pris son glaiue 
quil troua apuie a .I. arbre
si se part de laiens dolens et correciez. 
et entre en son chemin 
et sen ua pansant si durement 
quil ne set riens panre de son conroi. 
et pelles li rois fu uenus [amaucilla] chastel de la case 
por ueoir sa fille 
et por sauoir de son estre.
Car on li auoit Ia conte 
qu 
que lanc̃. sen estoit Ia ales. 
et quant il uint la 
si la troua si deshaitie et si malade de la paour 
que lanc̃ li auoit faite 
quant il la uot ocirre. 
Lors conta a son pere tout ainsi 
comme il estoit auenu. 
et quant il sot uraiement lestre de li et de lanc̃ 
si la fist mout Sangneusment garder. et plus honorer que deuant.
et ne demora mie 
que il sot certainnement 
que safille estoit ansainte par ses fusisiens meismes 
quils asseurent par la damoisele meismes 
qui dit
que cest uoirs. 
Si en fu tous liez li peres 
et tuit cil del pais. 
Quent lanc̃. ce fu partis de la damoisele si erra tout le Ior Iuques au soir et par tout 
ou il uenoit demandoit nouelles de lyonnel son cousin. 
et quant Il ot erre iuques apres uespres 
si regarde deuant soi. 
et uoit en une montaingne .i. mout bel chastel. 
et il torne cele part 
car il est tans de habregier. 
quant il est uenus iuquau chastel 
si trueue .I. cheualier arme 
quil li dit sire cheualiers 
par ci ne poez passer 
sans Iouster a moi. 
et lanc̃ pansoit si durement 
quil nentandi pas ce 
que ciz li dit. 
si sen ua sor le pont
que onques nen laisa son pans̾ Li cheualiers li uient si durement
quil li fait la cele widier 
et le porte tout enuers dodans le fose. 
et iiii. ualles le uoient 
qui estoient dedans la bretesche li comancent a crier. 
ha sire cheualiers or uos poes bangnier. et li cheualiers del chastel prent le cheualier. 
et sen entre dedens la uille. 
et maintenant fu close La porte. 
et quant lanc̃ se uoit en lyaue 
si fu tous esbahis. 
Car il ne sot onques comment il fu chaus. 
Si sant qu il est afondes durement. 
Lors se prit Lanc̃ a i. arbre 
qui deuant lui estoit si fait tant
quil est fors del foce. 
et est uenus a seche terre. et son glaiue a son col et son escu. 
et uient a la porte 
et si apele. 
et cil dedens les bertresches li dient. Sire cheualiers allors uos couient querre autre ostel. 
Car saiens ne herbergeres uos huimais. 
mais demain reuenes e se nos uolons receuoir cheualier pescheor nos uos receuerons uolentiers. 
quant lañc uoit 
que ciz del chastel le uont ainsi moquent et gabant 
si en est mout dolans : et lor dit biax signor de mon cheual 
car me dites nouelles se uos les sauez 
par foi 
font il del uostre ne sauons nos rien. 
mais de celui 
que uos auez perdu sauons nos bien 
qu il est saiens. 
et dehais ait 
qui cheual uos dona 
car il nel pot pis enploier 
et qnt il uoit 
qu il ne portra plus 
si est plus dolans que deuant 
et uient iuc quel fons de la ualee 
et sassiet les une fontainne 
qui estoit pres de .iiii. arbrissiax. 
Si met son glaiue Ius deles lui 
et qnent li tans fu .I. poi esclarcis apres ce 
que la lune fu leuee. iI regarde 
et uoit uenir iiii chrs armes 
qui desandent a la fontainne 
et ostent Lor hiaumes et lor armeures totes 
et sasient Sor lerbe uert. 
Apres ce ne demora gaires 
que .iiii. escuier uinrent illuoc
et menoient la damoisele 
qui auoit Gari lancelot de lenuenimement. 
qu il [a tor] auoit eu a la fontainne. 
et ele ploroit mout durement.
et chosoit 
et clamoit larrons traitors. et desleiaus. 
ha damoisele dit li uns uos dirois 
quanque uos uorois. 
Mes desloial ne larron ne somes nos mie. 
Si estes uoie fait ele desloial estes uos. 
Car grignor desloiaute ne puet len faire 
que de prandre damoisele. En murdͤ et traison 
et mettre main a li outre son gre. 
ne plus gnent desloiaute ne poez uos faire 
et tout ice auez uos fait. 
qui me uenites panre chiez mon frere 
et men amenastes sans le seut de lui. 
Et cuidiez uos por ce ie sui en uostre saisine
que ie amainse 
por ce plus tost. 
Certes ains uorroie miex 
que uos fussiez traines a la keur̶e de mon cheual 
Car trop seroie abaissie 
et auillie ce ie laisssoie le millor cheualier del monde et le plus preudome por .I. si recreant et si uil com uos iestes. Damoisele fait il 
et se uos ni etes amee la ou uous ames 
que uos uaut. 
Certes ne fait mie a croire 
que li muedres cheualiers del monde et li plus preudons uos aint. 
Car mout miex porroit mestre samor. 
Certes sire mais cheualiers cis 
qui or est li meudres cheualiers 
et li millor preudons del monde: et de cui Iai le creant 
quil namera ia pucele ce moi 
non. 
ne tient pas samor mauuaissement enploie en moi. 
ains menmera tos les lors
quil cera en uie. 
et Ie cerai si loiax 
que ia tant
que uiue cheualiers ne ce porra uanter 
que ie li face compangnie.
et se ie uoloie bien faire si grant desloiaute 
que ie me uossise mestre en son lieu : 
Si mait diex si mauuais cheualiers
com uos estes ni esliroie ie mie. 
Ains i metroie tel de quoi len ne me deuroit mie blasmer. 
Lors sareste li cheualiers. et dit 
por dieu damoisele 
car me dites ore 
qui est cis bons cheualiers. et si preudons 
que uos dites. 
et qui si uos aimme.
Certes fait ele il ne fet mie a nomer 
deuant si noiant cheualier 
com uos estes. 
et non por quant 
por uos plus greuer uous dirai ie 
qui il est. 
Cest messires lanc̃. del lac. 
Cest cil 
que uos nosseriez atandre por tot le roiaume de logres. Cil fait il a maleur 
soit il ore li plus preudons del monde et li miexdres cheualiers. 
Certes ce ne porroit mie estre. 
Car il fu fis au plus mauuais cheualier roi 
qui ains portast armes ne corone 
et bien mostra en la fin 
qui il estoit niens et faillis de cuer. 
Car li rois claudas mes cousins Le deserita de tote sa terre. 
et por ce sen fu il il 
et morut de duel. 
Et por ce di ge 
que de si mauuais roi ne porroit issir li plus preudons del monde 
ne li muedres cheualiers.
Ha dans mauuais cheualiers 
si maist diex cil fust ore ci la ceste parole ne fust issue de boche. 
Car uos neussiez cuer del dire por tote la terre le roi artu. Damoisele fait il uos dires ce 
quil uos plaira. 
et Ie uos escoterai. 
Mais totesuoies uos pri ie 
que uos faciez ma uolente debonairement. 
et si ne soiez pais si uilainne 
quil uos couangne faire force. 
Car ie ne uos ameroie Ia puis 
et uos ueez bien 
quil le uos couient faire.
Car la force nest mie uostre 
mais li uoloirs i est. 
Si fait ele par mal auanture 
ansois fusse ie arce 
que de si mauuais cheualier fusse honie 
Car si maist diex pis ne me porroie ie faire. 
Et il comande a ses cheualiers et a ses escuiers
quil se traient arier diluec. 
Car il wet demorer auec cele de
quil cuide auoir ses uolentes sans contredit. 
quant il ce sont dilluec torne li cheualiers prant la damoisele 
et la geste sous lui. 
et dit 
qu il li fera a force. 
ent cele ne le uet otroier. 
Ains sescrie. 
ha lanc̃. gentis hons 
que nestes uos ci. 
Si uangissiez et moi 
et uos de ceste honte 
que cis lerres me fait. 
Lors ce coumance a desfandre mout durement. 
et cis la tient mout estroitement entre lui et la terre. 
et cele sescrie mout durement.
ha lanc̃. biax dous amis uostres cecours me tardera hui trop ce mest auis. 
Et lancelos 
qui bien ot oi et ueu 
quanquil faissoient. respont il a damoisele 
et se dresce en estant. 
et li est auis que trop porroit hui 
mais demorer. 
Si prant Son escu et trait sespee 
et dit a cele 
qui le regretoit. Damoisele naiez paour
que ie ne sui pas trop loing de uos. 
et mar uous a li cheualiers correcie 
quil en porra bien morir. 
Atant uient uers eus grant aleure. 
et quant cil le uoit uenir 
si a paour de morir 
et crie aie. 
par mon chief fait lanc̃ Ia aie ne uos i aura mestier 
que uos en morrois. 
et il est bien drois. 
quant uos ceste damoisele uoliez honir a force. 
Lors hauce lespee. 
et cil uot fuir 
mais il ne puet 
que lanc̃ le fiert de lespee 
et li tranche lespaule senestre. 
et cis chiet a terre 
qui se sant naurez a mort. 
et li autre li uiennent acourant 
pour lui aidier. 
et lanc̃ lor uient lespee el poing. si en ocit .iii. tantost. A ce 
quil les trueue desarmes. 
et li autre tornent en fuie 
por ce 
quil ont paour de mort. et sen uont plus que le pas. 
et lanc̃. sen uient a la fontaine 
et prant le meillor des cheuaus porce 
quil auoit le suen perdu. 
et laisse les autres aler a lor uoloir. 
et uient a la damoisele 
qui mout estoit esbahie de ce 
que lanc̃ estoit illuec uenus . 
et dont il pooit uenir. 
et li dit. Biax sires
qui rescouce mauez estes uos dont lanc̃. 
et il dist 
que cest il uoirement 
Lors oste son hiaume de sa teste porce 
quele le quenoisse miex. 
Et quant ele set 
que cest il 
si est tant lie 
que nulle plus. 
et li gette les bras au col et li fait tote la ioie 
quele puet. 
et li demande 
quele auanture la la amene. 
et il li conte ce 
que la nuit li estoit auenu. 
et commant il perdi son cheual. 
et ne pot el chastel entrer. 
et por ce iert il uenus sous ses aubrissiax. 
tant
quil fust iors. 
SIre fait ele uos ne maniastes hui par auanture. Uos dites uoir fait il. 
Or uos dirai fait ele 
que nous ferons. montons sor uos cheuaus . 
et alons ci pres chez une moie cosine. 
qui maint pres de ci a demie lieue. 
et illuec trouerons a mengier et a boire. 
et biax lis a nos uolentes.
et il dit 
que ce uet si bien: 
que ansi ne feroient il illueques nulle rien. 
quant il sont monte sor lor cheuaus si tornent a destre. 
et uont tant qu il uiennent a lentree dun boschet 
Si uoient illuec une maison batillie et bien close de fosses.
et trueuent le pont leue. 
et la damoisele apele le portier de laiens 
et cis 
qui bien la quenossoit uient en braies et en chemisse 
et auale le pont. 
et la damoisele li dit.ua tost et
si esueille ma dame ma cosine 
que ie li amainne .i. tel cheualier 
de cui uenue ele sera mout lie 
quant ele en saura uerite. 
et cil fait son commandemant maintenant. et lanc̃. et la damoisele passent le pont 
et descendent en la cort aual 
et ne demora mie grantment 
que li sires et la dame de laiens uinrent par illuec 
et sen issirent de lor chanbre 
et font grans cierges aIumer
por ueoir parmi la salle. 
Si uiennent a la damoisele 
et si font mout grant 
Ioie.et ele dist a sa cousine 
que ele last tout ester 
et face Ioie au cheualier 
quele amanine auec li. 
Car bien sachiez 
que plus preudome de lui ne porriez uos seruir iamais.
et cele demande 
qui il est. 
par foi fait 
ele cest messires lanc̃ del lac. 
Lors font tuit cil de laiens grant ioie 
quant il quenoissent lanc̃. 
et la damoisele commande 
que on lor aparaut a mengier. 
Car il ne mangerent ennuit. 
et li sires le coumande a cex de laiens 
qui bien en font son coumandemet. 
et dirrent 
que tout est pres. di mestent les tables 
et il menierent 
tant com il porrent. 
puis alerent couchier 
et dorment iuques a lendemain au matin. un poi deuant prime ce leuerent cil de laiens. 
et demandent a la pucele 
quele auanture les auoit ersoir amenez a ceste heure. 
et ele lor conta tout ainsi 
com il lor estoit auenu. 
et comment uns cheualiers leust honie ce ne fust lanc̃. 
et il dient 
que mout lor a diex aidiet celonc les auantures 
qui auenues sont. 
Et
quant lanc̃ fu uestus et et aparilliez 
si uient en la sale
et salue son ote. 
et il respont 
que bou Ior lor doint diex. 
Biax Sire fait lanc̃. faites moi mes armes aporter 
car ie ne uueil plus ci demorer. 
et il dit 
que len li aport.
Mais ains le fait mengier tot par loisir. 
et apres li aportent ses armes 
et il les prant. 
et quant il est armes li sires li demande 
ou il uet aler. 
et il dit 
quil uoroit estre au chastel amont en cele montaingne. 
DE cel aler fait li sires uos garde diex 
que bien a .u. ans passes 
que cheualiers ni uot entrer 
quil ni morust 
ou quil ni fust enprisones .
Conment es ce fait lanc̃ il couuient 
que uos le me diois. Ie le uos dirai mout uolentiers fait il. Il a plus de .u. 
ans 
que uns cheualiers garde lantree 
et est si preus et si poissans 
que onques cheualiers ni post entrer 
que il ne conqueist a force darmes. 
et 
por ce ne uos loeroie ie pas a aler cele part. 
Car uos nen porriez reuenir sans bataille. Ie ne men tanroie en nulle maniere fait lanc̃. 
que Ie ni aille. 
Car ge i perdi ersoir mon cheual 
Puis fait il 
que uos i auez talant daler ge irai auec uos. 
et uerrai lonor 
que diex uos en donra. 
et uos conterai entre ci et la tel chose
dont la bataille deueroit bien remanoir. 
Lors dit a sa mainie 
que
lan li aport ses armes. 
Car il uora faire compangnie Lanc̃. duc au chastel. 
Et quant il furent andui monte la damoisele dit a lanc̃: Sire Iai oi dire 
quil aura .i. tornoi as witaines de la madaglainne a Kamaalot. I serez uos. 
por quoi fait il le dites uus. 
Por ce fait ele 
que ce ie uos i cuidoie trouer ie ne lairoie en nulle maniere 
que ie ni fusse. 
et ie uos di fait lanc̃ 
que ie cerai 
ce ie sui sains
et haitiez a ma delire poeste. 
OR uos en alez a die fait ele 
car ie uos irai ueoir par le mien essiant ce ie onques puis 
et il fen partent enmedui 
et sont entre en lor chemin. 
quant il sont ellongnie de lostel 
Si dist li cheualiers a lañc. Sire uos estes de la maison le roi actu 
et compains de la table. 
por ce cui ie 
que uos quenoissiez tous ceus 
qui en sont compaingnon. 
et lanc̃ dit 
quil ne n̶e̶ repairoit pas souant a la cort le roi artu. 
Si ne les puet pas tous quenoistre. 
Mais tous ciax 
qui uont querant auantures 
cui gi bien quenoistre.