OR si fu lanc̃ laiens .iii.iours. et fu si adoles quil en perdi le boire et le mangier. si en
pesoit mout a une damoisele que chascun Ior li
a portoit a mengier. et li auoient baillie les
trois dames a seruir. et ele li faissoit tous les
biens quele pooit el monde. et mout estoit doIente de son courrous. Au quart Ior fuostret
Li cheualier de laiens uenu dun tornoi qui auoit
este Le ior. Si commencerent mout a parler et sa
et la que lancet. entendi bien quil uenoient de
tornoier. Lors comansa a panser et a correcier a
Soi meismes. et dit quil ne fu onques si malheures cheualiers comme il est. Car quant il est sain
et haitez et il deuroit aler par tout le monde. et
acheuer les perilleuzes auantures que li autre nosent ataindre. et il auroit bien le pooir
De uenir a chief. Lors Ie metent diable en prison.
si quil nest nus tans quil ne soit malades ou en
prison. Lors regreste ses mecheances dont il auoit
eue trop souant. Si comance a faire trop grant duel
et lors uint laiens la damoisele qui de lui ce prenoit
garde. Et quant ele le uoit si grant duel mener si est trop
dolente. Si li dit. ha sire pour dieu qu aues uos qui
tel duel faites. Damoisele fait il ie ne deuroie mie
duel faire mai moi ocirre tout mort. car ie sui
li plus mecheans del monde. Dites moi qui uos estes
et coument uos auez non. et ie uous creant leaument que Ia nus nel saura ne ci ne aillours. Or le me dites
par la rien que uous plus amez en cest monde.
Damoisele fait il tant mauez coniure que ie le uos dirai. Ie sui li plus mal auanturex cheualiers qui
onques portas armes. Ne ma mescheance ne commance mie ore a premuierement. Mais des lor que ie
gissoie en mon bersuel. Car ie perdi a une matinee mon pere qui mout estoit preudons. et fui deserites de toute ma terre. Dont geusse a grant plante
cele meust este gardee. Si uos di uraiement que
Iai non lanc̃. li mescheans. quant ele entant que
cest Lanc̃ que len tient au millor cheualier del monde.
Si est tant lie que nulle plus. Lors li dit sire ie sai
bien que ceste prisons uos anuie. et que uos en isteriez
uolentiers ce uous poiez. Certes fait il il nest
riens que ie poisse faire a monor que ie ne fasse
por estre hors. Par foi fait ele et ie uos en osterai
ce uous uolez faire ce que ie uos dirai. dites fait il
Ie le ferai ce ie puis. Il est uoirs fait ele que la roine de cest chaltel la dame de sorestan ma tenue longuement. et si uous dirai coument. Il a xii ans
passez que ie estoie petite que mes peres li dus de
richedon. commansa guerre au roi de sorestan qui
estoit sires a la dame de saiens. Mais a la parfin firrent pais. et sacorderent a ce que mes peres me
donna a .i. petit fil le roi. qui nauoit mie plus de
.ui. ans. Si menuoia saiens pour norrir et ie nauoie que .u. ans de aage.
Apres ce ne demora gaires que mes peres morut et ma mere ausint. Si que la terre remest a garder en la main a ceste roine. Oan .uiii.
Iors deuant noel cesmut li damoisiax qui mauoit fiencie a aler a la court le roi artu por estre
cheualiers nouiax. Si nous mesauint tant quil fu
ocis a lissue de carlion. quant ie sou qu il fu mors
Si men uou aler de saiens. et demandai que len
me rendist ma terre. Mais la roine dit que ce ie
langoissoie .i. petit ie nen auroie Ia mais plain pie
pour pooir que ie neusse. Ie la laissai atant que
plus nen osai dire. et tant quil auint auant ier
que uns suens freres me domanda a fame. et le
me dona et le moe fist fiancier a force. et le reuesti de toute ma terre. et me doit espouser de digmanche en .uiii. Iours. Mais certes por noiant le
font que il ne maura ia a fame. et si ai bone
raison. Car il est li plus desloiaus cheualiers et li plus
traites et li plus couars de tout le monde. et ce uos
por moi uoliez tant faire que uos a celui Iour
uenissiez tous armes por contredire les noces
en cest chastel tant que cis mariages fust desfais. Ie uous ieteroie en nuit de prison. et uos
donroie bon cheual et bones armes. En non dieu
damoisele fait il se uous ainsi le uoliez faire.
Ie uous creanterai orandroit comme leax cheualier que
Ie a celui Ior reuannrai en cest chastel. et ferai
tant que ie uos deliuerai del cheualier et raurez uostre terre. Cil ni a grignor arest que uos ne mauez dit.
Certes fait ele il ni a autre chose. Dont uos asseur
Ie loialment fait il que ie cest conuenant uos tanrai.
et Ie uous creant fait ele que ie uos metrai hors de saiens.
ENsi asseurent lun lautre si sen part la damoisele atant. et lanc̃ remaint mout liez
de ce que la damoisele li promet. quant il fu auques anuitie et cil de laiens furent couchie et
endormi. la damoisele oure luis de la chambre
et uient a lanc̃. et li dit. Sire uenez apres moi.
et il se lieue si ua ap̃z li la ou ele le mainne. En
une chambre aual pres dun uergier. Puis li baille bones armes et bon cheual. et quant il est aparilliez de monter: il a dit a la damoisele. Damoisele dites moi de quel tornoi li cheualier de saiens
parloient ennuit. Sire fait ele uolentiers. Il
est uoirs que li rois bademagus et li rois de norgalles fiencerent auant ier .i. tornoiement. li
uns contre lautre. de gent contre gent. Si ont hui
este asamble en une praerie qui est pres de ci
a .ii. lieues. Si que ciz de saiens a cui uos aues oi
parler en sont hui uenu. et li ques fait lanc̃.
en ont eu le pieur. par foi fait ele li rois bandemagus en a este chaciez. Car il nauoit mie tant
de gent de la moitiet comme li rois de norgales.
Auoit. Mais il prist Iour de rasanbler ensamble iuesdi. et il na mais que .i. Iour entre deus.
Qnent il oit que li rois bandemgus en a este chaciez. Si en est mout dolens. Car cestoit li hons el
monde qui plus li auoit fait donor. Si est mout
dolens quil na este a cele asanblee. Car ce il i fust
uenus a ce quil ce senc sains et haitiez. et desirrans
de porter armes. Il ne cuide mie que li rois en
eust le piour si comme il a ore.
LOrs monte en son cheual. et commande la damoisele a dieu. et ele li prie quil ne loblit
pas de son couenant. Si maist diex fait il non ferai ge si sen part atant. et sen ua parmi le uergier:
Puis entra on une praerie. et trueue .i. petit
Sentier qui le mena a lentree dune forest. il
uoit .i. pauillon tandu desous .i. ornre. si torne
Son cheual de cele part car gent i cuide trouer. Si
dessent et uoit dedens .ii. cierges ardans. et i grant
lit couuert dun samit pourpre. il uient au lit
Si ni trueue home ne fame ne el pauillon ausint. et quant il uoit ce si uient a son cheual si li oste la celle et le frainc. Puis se desarme et met
sespee a son cheuez. et se despoille et couche en lit
Si estaint le cierge por la clarte que mal ne li face. et sendort maintenant. Apres ce ne demora gaires que laiens uint .i. cheualiers ciz cui li pauillons estoit. et quant il troua les cuerges estains si cuida que
Sa fame fust endormie et quele ot eut les cierges
estains por la clarte que mal ne li feist. Il estoit
Sans espee et sans armes. Si ce couche erranment
deles lancelot. Si ce trait pres de lui et lacole et le
baisse. Car il cuidoit uraiement que ce fust sa fame
Qnent lanc sent celui qui le baisoit si saut sus
tous desuez. et cuide bien que ce soit dame ou damoisele. Si li ert a deus bras. et cil saparsoit
tantost. et cuide que ce soit li lechierres sa fame. si
se dresce en son estant et se desuolespe de lui. puis laert as bras. et le souprant. si quen sois quil sen
soit pris gard la il iere desous lui a terre. puis li dit
certes lerres mar i uenistes moi faire honte et
mar uos couchastes auec ma fame en mon
pauillon meismes. puis Li done del poing tel
cop enmi les dans qua pou qu il ne len ai i. brisiez
Qunt lanceloz ce sont si mal menes si laert par la goule et le rue desous lui. et le flatit contre .i. grant chaillou qui enmi le pauillon
estoit. Li cheualiers ot une grant plaie a son cheoir
et lanc̃ ce lieue et uat cele part ou il ot sespee misse
Si la truit tote nue. La lame luisoit cler si que lan
peoit auques ueoir parmi le pauillon. Et quant li cheualiers
le uoit uenir lespee traite si ne losse atandre ains
sentorne fuiant tous nus. et se fiert en la forest.
et lanc̃ apres qui atant ne le wet laissier. Si le chace
tant tout sans robe quil laconsient. et le fiert de
lespee parmi le pis si quil le fant tout parmi les rains.
et ciz chiet mors a terre. et lanc̃ reuient  i̶ au pauillon.
et ce couche et sendort iusc au marin. Mais mout ce
sent blcie del cop que ciz li ot done enmi les dens. A
Landemain. quant li oiseles chande se leua et uesti et
prist ses armes. et monta en son cheual et se parti de
de laieus. Si quil n e sot pas a cele fois qui li cheualiers
estoit. quant il fu en la forest si encontra .iiii. escuiers qui menoient .iiii. destriers en destre
tous blans et auoit chascuns coureture blanche
et uns autres portoit .i. escu blanc comme nois. Il
salue les escuiers et demande a cui ciz h̶arnes est.
Sire font il a .i. nouel chr᷑ qui demain wet estre
au tornoiement les .ii. rois. et coment a il non fait
lanc̃. Sire len lapelle Gallehondin et fu fiz Galehout des lontainnes ysles. quil angendra en
belienne lainnee fille le roi de norgales̶ et a quex
aidera il fait lanc̃. Sire font il au roi de norgale son  a̶aoel. et ciz tornoiemens ou cera il. Il cera
en cele praierie ou uous aues passe.
LOrs les coumande lanc̃ a dieu et sen part atant.
et quant il ot .i. pou ale si ot a destre soner une
cloche. Il sadresce cele part et uoit une abeie de blans
moinnes. Il descent et baille son cheual a garder a .i. garson. Puis entre el moustier tous armes fors de son hiaume. quant il fu laiens entres si trueue la ceror meleagan. Celi quil ost
oste de la dolereuse tor. en cil ost este en prison
et ele lesgarde tant quele quenoit et auisse que
cest lanc̃. Mais mout ce merueille que si bel cheweil sont deuenu quil suet auoir. et pance quil
ait este malades et par ce li sont il cheu. si suiffre a parler a lui iuqu apres la messe. quant
la messe fu chantee et lanc̃. fu issus del moustier
La damoilele uient apres lui et li dist. Sire
bien soiez uos uenus. et il la quenoit si li cort les
bras tandus. et li dit ma tres douce damoisele
uos soiez la tres bien uenue comment laues uos puis
fait que Ie ne uos ui. Sire fut ele mout bien dieu merci
et la uostre. et quele auauture uos a sa amenee. Sire ie sui uenue por .i. tornoiement ueoir. qui cera demain pres de ci. Si la enprins mes peres li rois bademagus et li rois de norgales. Mais il en a ia este une
fois uaincus que li rois de norgale a trop grant geut. et
il it que ausi i estoit il uenus por le ueoir. uoire
sire fait ele i errez uos demain. Oil fait il ce Ie puis.
dont uos pri ie par amors que uos aidiez aus nos. certes fait il damoisele si ferai ie uolentiers de
tout mon pooir. Sire fait ele mil mercis de dieu
dont sai ge bien que li rois de norgalez perdra le
tot. et mes peres en aura lennor.
SIre fait ele ie uos pri que uous remangniez
hui mais auec moi. et demain mouurons por
aler au tornoiement ensanble. et len uos en sara
bon gre. et sachiez que ce uos partzr de ci uos ne troueriez hui mais ostel si bon pres del tornoiement
et sachiez que uos cerois si bien seruis de totes choses comme len porra miex. et il dit quil remendra puis quil li plait. Si le fait desarmer tantost. et ele
prant .I. uarlet tout celeement. Si dit ua tan au
chastel a la harpe. Si di mon pere le roi bademagu que ie ai lanc̃. aucques moi. qui demain li doit aidier au tornoiement. et le uangne
ueoir uistement ce il puet en nulle maniere. et
li uarles ce part de la dame et uient au roi bademagu. Si li dit ce que sa fille li mande. quant li
rois bademagus oit les nouelles de lanc̃. si en
est si liez quil nen set mesure Si pance quil lira ueoir au plus priueement quil porra. Car par
auanture lanc̃. ne uoloit en nulle maniere que
len le queneust au tornoiement. Il eslit a iii. de
ses plus priuez amis. Si en fu li uns dus et autres cueus. et li dui autre simpl cheualier et mout estoient preudome. Il couient fait il que uos uangniez auecques moi duques a une abeie qui est
en cele forest la. et il dient que si feront il uolentiers si mueuent errantment. et quant il
uint fors del chastel li rois lor dit. Signor sauez
uous cui ie uous maing ueoir. Ie uos mains fait
il ueoir merueilles. que ie uos main ueoir .I. seus
cheualier qui a en soi totes les uertus par quoi uns hons
est loez el siecle. ne nus nen est si bien garnis comme
il est. Car il est li plus biax cheualiers del monde. et com plus a proesce en lui quil na ore en home mortel.
Et de sa ualor ne porroit nus estre. Cest li mieudres et li plus desirres que ie onques ueisse. ne
nus ne uos en porroit tant de bien dire quil nen
eust .C. tans plus. Si sai bien conques diex ne fist
Si bel sors que por estre mirrois as autres. par
foi sire font il uos dites merueilles. et ce il est tex
comme len le uous deuissez len le deueroit bien .C.
lieues lons aler ueoir. par foi fait li rois si a fait
len maintes fois plus. Ie ui faire une queste por
lui ou il ot tex xl. u. cheualiers qui tuit estoient
preudome. et le quirrent .i. an entier por ueoir
seulement. Ne ni ot celui dax qui le ueist a cele
fois. Or sachiez que cil en alerent plus de mil
lieues et si ne keurrent mie
TAnt ont ale quil uindrent en labeie.
ou lanc̃ estoit si descendent. et li uarles
uient  auant qui dist a la damoisele. Damoisele messires li rois est uenus. et ele na tantost
encontre lui. et le prant par la main et le mainne en
Une chambre ou lanc̃. ce gissoit. mais il ne
dormoit mie. et quant il uoit le roi bandemagu uenir : si li cort a lancontre et li geste les bras
au col. et dit que bien soit il uenus. et puis ua
as autres et lor fait mout bele chiere. et li rois
sumelie mout et li dit quil est ses serians et ses
amis. ha: Sire fait lanc̃. por dieu merci ne
dites mais tex paroles. que uos ne me porriez
plus correcier. Car nus rois ne doit estre serians a si poure cheualier comme Ie sui. Mais sires et
commanderes . ha: Sire fait li rois uos nestes
mie si poures que ie ne uos̶sise auoir changie
la moitie de ma richesse a la moitie de tel pourete com uous auez se uos me uoliez faire compangnie. Sire fait il or laissons les paroles atant.
Car ce nest mie comparisons de meitre .I. poure
cheualier contre .I. riche Roi. Mais dites moi comment uos i auez puis fait que ie ne uos ui.
CErtes biax sire fait li rois Ie uos ai puis
assez desirre. et hier quant mi home fuostret
Iete del champ uos regretai ie assee. Car ce ie
tous seus uos tenisse auec moi: Ie sai bien
uraement que il fussent desconfit. et ie uos pri
pour dira et por ce que ie soie ur̃es amis: que
uos nous aidiez a demain a abatre lor grans
orguil. et li dit que si fera il uolentiers.
Mais ie uos requir. sire que uos ne me fachez
Conoistre a homme qui de moi demant. Car
ce gestoie conneus tot men porroit uenir corros.
Si maist diex sire fait li rois ia par moi nen saura
len nouelles. et il dit que dont ira il uolentiers.
Grant piece fu laiens li rois tant quil orent
mengie au disner. mais ce li iiii. compangnon le roi sesmeruillaient : et ce il esgardoient bien lanc̃. ce ne fut mie a demander. Car il
ne uirent onques mais home quil prissasent tant
comme il font lui. quant uint a hore de none que li
rois ot mengie par laisir: si dit quil len conuenoit aler.
et prist congie a lanc̃. et laissa .iii. de ses cheualiers auecques
lui. por lui faire compangnie et por ce quil uangne aueques Iui au tornoiement. au chastel de la harpe
ou ci home sont. quant il sont dessendu si demandent au roi ou il auoit tant demore. et il dit en
.I. tel lieu ou il auoit a faire. et si auoit si bien fait
Sa besongne comme il uoloit. Car ie uous di uraiement fait il que iai puis troue tel aide dont cil de
la ceront uaincu. Si le sai bien certainement ne plus
ne lor en wet dire.
CElui Ior firrent li roi drecier lor loges
de fust enmi les pres ou il auoit apuians por
les dames et les damoiseles apuier. et il estoit lors
a coutume que les li autes dames et les roines
uenoient aus tornoiemens .ii. lornees loing
ou trois. et tuit li cheualier errant qui suoent les tornoiemens i amenoient lor amies et lor damoiseles por ueoir les millors cheualiers. et por ce faisoit
lon les loges drecier. Cele nuit su lanc̃ seruis et honorez tant com li troi baron porrent. Ciz
que li rois bademagus i auoit laissiez. Au matin
ains que li Iors aparut et que lanc̃ fust leuez
uint a lui la damoisele par cui il estoit remes laiens. et li dist que bon ior li doint diex. et il li rendi son salut mout cortoisement. Sire fait ele ie
uiang prandre congie a uous por aler es loges des
pres. Car ie ne ueil pas. demorer par presse des
cheuaucheurs que Ia i cera. grans que ie ni
porroie passer. Ales a dieu damoisele fait il.
LOrs li prie. Biax sire fait ele gardes que ie
uos i uoie. que si maist diex ie niroie Ia autrement. et il dit qu il i cera. Lors sen part la damoisele
atout grant compaingnie de gent. de dames et de
damoiseles. et quant ele uient au pres si trueue
que les loges furent plaines de dames et de damoseles. que Ia estoient motees as fenestres.
et atandoient tant que li tornoiemens uenist
Et la fille le roi de norgades. cele que messires
.G. ot pucele. quant ele uoit uenir la fille le roi bademagu. Si ua encontre et la resoit a mout grant Ioie. et la fait deles li seoir et commancent a parler dunes
et dautres. et tant que la fille le roi bademagu
demanda qui miex lauoit fait a lautre asanblee.
et une autre damoisele qui se seoit deles li dit que
mador de la porte uns cheualiers de la maison le roi
artu. et mordres li freres monsignor .G. auoient tout uaincu. et quex cheualiers est il mordres fait
ele. par foi fait lautre li graindres cheualiers que ie onqes
ueisse et li miex ferant de lance
ENsi parloient entr elles des cheualiers. Et lanc̃
ce fu uestus et chauciez et aparilliez et ot oie
messe. et li troi cheualier auoient laissie lor armes a
chastel. si les enuoient querre. et li rois bademagus lor d̶e̶manda quil ne uenissent deuant prime. et qu il baillaissent a lanc̃. blanches couuertures blanches a lui et a son cheual. et escu tout blanc
et il si firrent. quant uint endroit prime quil
furent tuit arme fors de lor hiaumes. Si dirent
a lancelot qui maniast por aler plus seurement.
Mais il dit que non feroit. et il monterent tantost et se partirent de laiens. et cheuaucherent parmi
la forest tant qu il uindrent en la place. Si erent
assanble que dune part que dautre plus de .x.
mile. et le faissoient bien de .ii. pars. mais plus
auoit li rois de norgales plus de gent que li rois
bademagus nauoit par deuers lui.
Qnent lanc̃ uint pres des Ioustans si ce torne
dune part entre lui et ses compangnons. et regarde li quex faisoient miex. Si enuoit trois
par deuers le roi de norgales qui trop bien le font.
Car il donent hardement au lor par lor hardement et par lor bien faire. Si auoient Ia tant fait que
li home bademagu estoient Ia recule bien .ii.
archies. et la fille le roi de norgales en parole et dit a ses compangnes. Oiant la file le
roi bademagu. par dieu mout fust bons encui li tornoiemens ce ciz de la poissent soufrir les nos. Mais il met auis a ce quil uont
recullant quil ceront par tans mis a la fuie.
et Ia diex ne maist ce ciz troi cheualier ne font
mout a proisier qui par deuers les nos sont
Que par eus sont desconfit ciz de gorre. Damoisile fait la fille le roi bademagu qui sont
cil qui tant doiuent etre prisie. Par foi fait ele
li uns en est mordres li freres monsignor .G.
cil a cel escu uermeil. et li autres est mador de la porte. Li graindes cheualiers qui ci soit. et li tiers est Galehodins mes niez qui porte cel escu blanc. se sont
cil qui miex le font de tote ceste place. et par cui
uostre gent cera hui desconfite.
OR ne uous esmaiez damoisele fait cele de
gorre que si maist diex fait cele de gorre
que ce uostres peres ne sen fuit : il uerra encui tel
cop doner dont il natandroit .i. por perdre sa terre.
he: fait cele qui les donra. par foi fait cele ueoir le
porres par tans. Car ciz est uenus qui tes cous done.
En ce quil parloient ensi si oient le cri leuer sor
ceus de gorre qui sen fuioient et les aloient prenant ciz de norgales. et lanc̃ apele cex qui auec lui
sont uenu sues moi que nus auons trop atandu.
et il si font. Lors laisse corre parmi les rans tant
con li cheuaus pot aler. et fiert si durement celui
quil encontre quil porte a terre et lui et le cheual
lun sor lautre. et fiert si de retor sor .i. autre qu il
li fait la cele widier. quant il ot son glaiue brisiet il met la main a lespee dont il ce sot mout
bien aidier. Si comance entor lui a doner grans
cox. et torne son cheual amont et aual. ne na consieut home quil ne port a terre. Il abat cheualiers
et cheuaus et errage escus de cox et hiaumes de
testes. Si fait tant en pou deure que tout li tornois est arestes sor lui por uepir les merueilles
quil fait. Car il naconsieut home tant soit pres
por quil lataingne a cop que il ne poit a terre ou
ecie ou mehangne. si lont conneu en po deure
cil qui onques mais ne lauoient queneu. ne
ueu. et tant le redotent por les merueilles qu il
li uoient faire deuant eus quil ni a mais nul
cil ne se uuelt faire ocirre qui a cop lose atandre. Si ocit et mehaingne tant de ceus de no
norgales que a fine force les fait reculer plus
de trois archies. tant fait que tuit parolent
de lui et amont et aual. et dient que tout uaint
li cheualier bademagu. as armes blanches.et li troi
conpangnons qui cex de gorre auoient mis a
la fui et qui estoient issu del tornoiement
por eus refroidier .I. pou. Si sesmerueillent
mout quant il uoient Lor gent fuir. Si demandent que ce est. Que ce est fait uns uarles
nauez uos ueues les merueilles qui il i a. ques
merueilles i a il fait mordres. par foi sire il
I a .i. cheualier a unes armes blanches .i. diable .i.
auersier. qui plus ocirroit encui de gent.
que len ne porroit arengrer domes mort en
.i. arpant de terre. Ne nales mie cele part ce uos
ne uoles morir. que ia diex ne maist ce encontre sespee puet duret ne fers ne aciers.
LOrs relacent lor hiaumes et montent
es cheuaus et prannent escus et glaiues et
laissent corre a lanc̃. Deuant cui ciz de norgales fuioient ausi com li lieures fuit deuant les
chiens. et lanc̃. ot lance recouuree quil toli
a .i. de ceus qui deuant lui en fuioient. Si
Sadresce a lun des trois et cestoit mordres. et
le fiert si durement qu il li met parmi la destre
espaule et le fer et le fust. Il lenpaint bien si le
porte del cheual a terre tot enferre. Et li rois
bandemagus que derier lui estoit li baille .i.
autre glaiue. Tenes sire fait il moustres
nos encore comment uos sauez Iouster. et il laisse maintenant corre uers mador. et ciz li brise
Son glaiue enmi le pis. et lancelos qui porta sa
lance .i. pou bas le fier si quil li met parmi la
destre ciusse et fer et fust. Si porte lui et le cheual a terre tout en .i. mont. Si sen pasce outre
et trait lespee et fiert Galehoudin en lescu blans
Si quil len abat .I. grant chantel. et lespee descendi Iuques sor le cleual. Si li cope tout le col deuant les espaules. Si quil abat en .I. mont et
cheual et cheualier
Qnent li rois de norgales uoit les grans merueilles que ciz fait si ne lose atandre. ains
torne en fuie tant com li cheuaus li puet
Aler. Lors comance la criee. Car cil de norgale
fuient tant comme il pueent de cheual traire.
Et cil de gorre les enchaucent et les uont prenant a lor uolente. et quant lanc̃. uoit quil sont
desconfit et quil ni a nul recourier si ce fiert
en la forest. et sen ua grant aerre que il ne uet
estre arestes de nelui. Assez fu quis et demandes. mais il ni ot celui qui trouer le poist.
et quant li rois bademagus uoit qu il en est ales
et quil ne seroit mie trouez si est tant dolent
Quil ne seit quil dore dire. et dit que uoirement
est il li plus maleureus hons qui onques fust.
Car il auoit ore auec soi le plus preudome dou
monde. que il deust faire ioie et or la perdu par sa
mauuaitie. Et Galehodins que lanc̾. ot abatu
fu remontes au miex quil pot. et uient au roi bademagu. Si ce fait quenoistre. Et quant li rois le
quenoit si li fait mout grant Ioie. et cil li dit. Sire
Ie sui a uous uenus. Si uos pri que uos me dites qui est
li cheualiers quil a hui si bien fait par deuers uus.
BIax sire fait li rois por quoi le demandes
uos. Sire fait il por ce que ie sui Iones
et si sai pou darmes. Si auroie bien mestier de acointier a si preudome com il est. por ce quil
men apreist et si amandroi de sa compangnie tenir.
Certes fait li rois bademagus ce il uous quenoisoit il uos auroit mout chier. Car il ama mout uostre pere. et uostres peres le rama tant conques hons namma tant autre. Si uos di por uoir que cest messires lanc̃. dou lac. Lanc̃. fait il. En nou dieu Ie
cuidoie uraiement quil fust mors. Mais puis qu il
est uis ie creant a dieu que ia mais ne finerai
de cheuauchier se mors ou maladie ne mauanre
que ie ne manasoie en prison es tant que ie lau̶uroi troue. et quant ie le trouerai Ie li prierai tant
que por lamor de mon pere quil tant ama qu il
me retaingne de sa compangnie. et me lait aler auec lui serchier les auantures. et se il ne ueut
faire totesuoies me consillera il miex que nus
autres ne feroit. Atant sen part del roi bademagu et san uait ainsi armes comme il estoit. ne
ne le fait sauoir a cestui ne a cest autre. ne
ne mainne auec lui escuier ne garson. Si cheuauche tote ior aiornee quil nencontre boine ne
fame qui nouelles len die de ce quil queroit
