OR dist le compte/ 
que tant demoura lancelot la ou la uieille lauoit mene/ 
quil olt passe six sepmaines. 
Et lors se sentist sain et haictie/ 
et desirant de porter armes. 
Si nestoit il pas encore trop bien gari/ 
mes le repos luy ennuyoit pour ce 
que trop auoit geu 
ce luy estoit aduis. Il se partist de leans/ 
et la uieille luy auoit apprestes unes armes 
qui estoient bennes et belles:
et escu tout neuf. 
Et il se mist en son chemin apres la uielle 
Quant il eust cheuauche iusques a midy/ 
si attaint une damoyselle a lentree de une forest/ 
qui cheuauchoit ung petit palleffroy noir la 
quelle pensoit menlt durement/ 
et sembloit bien a ses yeux 
quelle auoit ploure. Il la sallue/ 
et elle luy. Damoiselle fist il uous me sembles courouchee/ ie scairoie uoulentiers lachoison de uostre couroust: 
et sachies
que ie y mettroie tout le meilleur conseil 
que ie pourroie. 
Certes fist elle il nest homme fors dieu/ 
qui conseil y peust mettre/
car de ce donc ie suis courouchiee sont cent mille aultres courouchies/
ne ce nest mie chose 
ou ie perde seullement 
mes tous les preudommes du mende tant de la grande bretaingne que de autres terres.
Par dieu dit lancelot du lac damoiselle 
denc nest ce pas de merueille 
se uous estes courroucee 
et ie uous prie 
que uous me diez 
que cest: 
puis que toutes gens le scaiuent uous le me pouez bien dire. Sire fist elle ie le uous diray 
puis que uous auez tel tallent de le sauoir/ 
et si me merueille 
que uous ne le sauez. 
Uray est dit la damoiselle 
que mon courroust est de .ii. choses. De une mienne seur 
que ung cheualier print lautre iour a force et de ung preudomme 
qui bien men uengast
sil feust uif 
mais il est mort 
et uous diray 
comment ie le scay Il est uray 
que quant le cheualier eut prinse ma seur 
a force il ne la uoulloit rendre 
pour priere 
ne pour don, 
si men allay a la court du roy artus 
pour faire ma clameur. 
Et quant ie ie y fuz uenue na pas encores huit iours ie ny trouuay encques personne 
qui de riens me respendist
car ilz entendoient tous a faire deul. 
Et quant ie uiz ce ie fuz toute esbahie 
si priay a ung escuier 
quil me dist
pour quoy ilz faisoient tel deul 
Et il me dit 
que cestoit pour lancelot du lac 
qui estoit mort. 
et aussi me dit 
que ma dame la royne estoit fort mallade de courroust. 
Quant ie uiz
que ie ne pouoie faire ma besongne 
si men partiz dollente pour la mort du bon cheualier 
dent tout le mende aura mestier: 
car iamais ne sera cheualier 
qui ait telle pitie de poures damoiselles 
comment il auoit 
et moy meismes en auray souffrecte 
car ie ne trouueray
qui droit me face du tort 
que len me fait/ 
si ne finay puis de plourer pour la grant pitie du preudomme 
et ie scay bien 
sil estoit uif 
qu il me uengeroit mieulx 
que nul autre. 
QUant lancelot du lac entent 
que la royne est mallade si en est moult a malaise: 
et sil peut retourner a court sans soy meffaire uers celle 
pour qui il est entre en queste il retournast uoulentiers 
car il pense bien 
que elle nest malla de sinon pour lui. 
Lors dit. Damoiselle 
se uous me uoullez faire ung mien message ie mectroie paine de deliurer uostre seur. 
et elle dist 
quil ny a nul si estrange lieu 
ou elle ne allast par conuenant
que sa seur feust deliuree. 
Dictes fist il 
quelle part est le cheualier. Il est fist elle prez dicy. 
Or allez donc tost dit lancelot. 
et ie uous suiuray. Elle tourna hors du grant chemin si entra en ung petit sentier a destre Lancelot du lac et la damoisesle cheuaucherent aprez tant quilz ont bien alle deux lieues anglesches 
Lors uoient deuant eulx une uallee 
ou il y auoit une tour forte et haulte 
Et la damoiselle appelle lancelot 
et lui dit Sire en celle tour la est ma seur: 
et le cheualier 
dont ie uous ay compte 
se uous y uoullez aller. uous uendrez fait il auecques moy 
et la me monstrerez 
et naiez ia paour: 
car ie la uous rendray 
se dieu me donne uie et sante. 
Ainsi uont parlant iusques a la porte 
et appellent a luis tant 
que len leur uint ouurir Ilz entrent ens 
puis uiennent a cheual en la salle
qui basse estoit. 
Si trouuerent le cheualier 
qui estoit mallade des plaies
que len lui auoit faictes/ et la pucelle 
que len alloit querant se seoit sur une couche. 
Et quant lancelot uint leans/ 
si dist a celle 
pour 
qui il estoit uenu. Uoiez uous uostre seur. oy fist elle cest celle 
qui est la assise. 
Et il la prent par la main 
si lui baisle 
et lui dit. 
Tenez menez la
ou uous uouldrez/ 
car ia ne trouuerez homme 
qui pour elle uous arreste 
tant comme ie soie uif. Sire fait elle ie ne uous demande plus fors 
que uous me conduisez a sauuete: 
et bien uous estes acquitte de ce 
que uous me auiez promis Allez uous en seurement: 
car ie uous conduiray 
ou uous uouldrez. 
lors prent la damoiselle
et la monte deuant lui. 
Quant le cheualier mallade la uoit si en est moult dolent de ce 
quil ne se peut leuer 
car
sil feust sain il ne lemmenast point sans coupz denner. 
Et lors dit a lancelot. Beau sire uous me faictes tort 
quant ma damoiselle emmenez/ 
et ny auez nul droit. 
Certes se ie feusse en bon point uous ne lemmeneissiez pas ainsi. 
et bien sachez 
que se ie
puis uenir en lieu 
oncques ne fistes chose 
dont autant uous repentissiez
comment uous ferez de ceste. Beau doulx sire fait lancelot uous prenistes la damoiselle a force 
et oultre sen gre 
et ainsi 
comment uous lemmenastes a tort 
ainsi lemmeneray ie a droit. 
Et se uous cuidez
que ie uous face tort 
si en querez uostre droit 
quant uous pourrez 
si maist dieu dit il aussi feray ie. 
ATant se part lancelot de leans/ 
et quant ilz furent ung peu eslongniez il demanda a la damoiselle 
quil emmenoit auec lui 
qui auoit ainsi naure le cheualier Sire dit la damoiselle ie le uous compteray bien. 
Quant il me eust prinse a forche 
comme ma seur scait bien 
si me emmenoit par cest chemin 
et ie plouroie menlt tendrement/ 
si encentrasmes deux cheualiers de cest pays 
a qui il print pitie de moy/ 
si se prindrent a luy: 
et luy firent les playes 
denc il gist
mes il se deffendist si bien 
quil les occhit tous deux/ puys me emmena iusques la 
ou uous me trouuastes. 
Et quant il fut uenu il se trouua si mallade 
qu il cuida mourir/ 
et se fist coucher 
ne oncques 
puis ne dist mot/ 
fors tant quil parla a uous 
quant il ueist 
que uous me emmenies 
si men est bien aduenu dieu mercy/ 
car il ne me a fait chose 
qui me aist despleu. 
Et quant sa seur louyt, 
si en est menlt ioyeuse. 
Tant sont alles 
quilz uindrent a lentree de ung bochel, 
si trouuerent une maison close de fosses. 
Et les deux damoiselses se deschendent/
et dient a lancelot 
quil deschende pour disner/ 
car bien scaiuent 
quil ne menga huy. 
Et il deschent 
et la uieille aussi. 
Et quant ilz eusrent menge 
et beu lancelot dist a la damoiselle. 
ay ie fait ce 
que uous ay promis. Sire fist elle 
ouy dieu merci et la uostre. 
Or uous priay ie que pour le seruice 
que ie uous ay fait/ 
que uous alles a la court du roy artus/ 
et dictes a la royne et a tous ceulx 
que uous y trouueres 
que bien sachent 
que lancelot du lac nest pas mort: et dictes 
que uous beustes et mengastes auecques ung cheualier 
qui le soir auoit menge auecques luy. Sire fait elle ie nen seray pas creue/ 
se ie nen suys plus certaine. Ie uous diz fait il
quil est sain et haictie 
et bien en poues asseurer ma dame la royne. Eu nom dieu fist la damoyselle 
donc ne en puige faillir/ a estre riche dame et puyssante/ 
si tost comment ie auray compte ceste nouuelle au roy/ 
car ie ne doubte pas 
que le roy ne me denne chasteau 
ou cite/ 
se ie luy puis compter deuant ung aultre 
ATant sen part lan. de la damoyselle 
et sen uent luy et la uieille 
et cheuauchent iusques au soir 
qu ilz uindrent en une abbaye de nennains 
Et la damoiselle se part de sa seur/ 
sy tost comment lan. sen fut alle. 
Si cheuaucha uers kamalot monlt ioieuse/ 
et lendemain a heure de uespres se trouua a la court. Le roy nestoit pas en la salle a celle heure/
ains estoit en ung prael dessoulz la tour/ 
auec luy plusieurs de ses barens/ elle deschent 
et baille son cheual a garder a ung garchon/ 
puis monta au pallaiz. 
si demanda le roy/ 
et len luy dist 
qu il estoit en son preau/ 
et la royne est en sa chambre. Elle sen uint maintenant la 
ou elle cuide trouuer la royne/ 
si entra en sa chambre 
et trouua la royne 
qui estoit ment pensiue. 
Et quant la damoyselle la uoit 
si se agenoilla deuant elle/ 
et luy dist. Dame ie uous apporte nouuelles de lancelot du lac/ 
qui est sain et haictie. La royne tressault de ioye si luy dist Belle doulce amie 
comment les aues uous: ie le uous diray fait elle. 
LOrs luy compte comme le cheualier 
qui lui auoit sa seur rendue/ luy auoit dist 
que la nuyt de deuant auoit beu et mengie auec lan. 
Et la royne luy demande 
se elle auoit ueu le cheualier desarme. Dame fait elle ouy/ 
car il menga ersoir en nostre hostel. 
De quelle facon est il fist la royne. Il est ung des plus beaux cheualiers du mende/ 
et estoit ung pou brunet/ 
si en dist tant 
que la roine sceust bien 
que cestoit lancelot. 
Lors est si ioieuse 
qu il nest homme eu mende
qui compter le uous peust/ 
si court a la damoyselle et lacolle/
et luy fait si grant ioye 
quelle sen esmerueille toute/ 
et luy dit. Damoiselle bien uenistes celle part: 
car encques damoiselle ne fist si grant ioie a menseigneur 
comment uous feres/ 
si tost comme il uous orra parler. 
et uenes tost a luy/ 
car menlt me tarde 
quil sache ceste nouuelle/ 
lors la maine deuant le roy/ 
si luy fait dire ce 
quelle luy auoit compte. 
Et quant le roy lolt/ 
si en est monlt ioieulx/ 
et dist oyans tous ses barons. Damoyselle uous me aues fait a merueilles ioyeux de ce 
que uous me aues dist/ 
si uous en denne en guerdon celluy de mes chasteaux 
qui mieulx uous plaira/ 
et celle luy chiect aux piez 
et luy baise le soullier. 
Et apres luy demande le chastel de louerzes/ et le roy lui denne 
Lors commencent a mener grant ioie par leans mes sur tous 
et toutes est la royne ioyeuse/ 
sy garist de sa maladie et amende de iour en iour 
et reuient en sa beaulte.
et est plus ioieuse 
que onques mes. 
Et les cheualiers entendent a prier dieu 
qu il garde celluy de mescheance 
par qui ilz ont tant de maulx souffers. 
A tans sen taist le compte 
et retourne a lancelot. 
Comment lancelot print lenuenimement a la fontaine 
donc a pou
qu il ne mourust/ 
et comment il cenquist le duc karles. C.xix. OR dit le compte 
que quant lancelot se fut parti de la blanche abbaie 
qu il cheuaucha ioieusem̃t poui les nouuelles 
quil mandoit a la royne: 
car bien sauoit 
que elle en seroit ioieuse. Il demanda a la uielle 
ou elle le uoulloit mener. Sire fait elle ia ne le saurez 
deuant que uous y soiez 
et plus nen parle lancelot 
Si ont tant cheuauche 
que ilz sent uenus en une praerie belle et gente 
et la ent trouue dessoubz lombre de deux sicamors une belle fontaine 
et empres estoit ung cheualier et .ii. damoiselles lesquelz beuoient 
et mengoient ensemble moult ioieusement. 
Et quant ilz uoient uenir lancelot
si se drecent centre lui: 
et dient 
qu il soit le bien uenu 
si le fent descendre 
pour mengier auec eulx Il oste son heaume laue ses mains 
et puis se assiet auec eulx. Il auoit chault 
si fut moult uermeil. 
et pour la beaute de lui le commenca a regarder lune des damoiselles seur au cheualier 
laquelle estoit encores pucelle: 
et tant estoit belle de corps et de facon 
que au pais ne auoit sa pareille: 
et nauoit cheualier si puissant au pais
qui par sa beaute ne la prenist uoulentiers 
se elle uoulsist 
mais elle nauoit tallent de nul prendre 
car oncques nauoit ayme par amours:
et encques nauoit ueu si grant 
que elle uoulsist aymer 
Celle regarde lancelot mengier 
si uoit sa bouche uermeille ses yeulx 
qui resemblent deux belles esmeraudes sa cheueleure crespe 
et iaune comme fin or 
et uoit en lui tant de beaute 
que elle ne cuidoit pas 
que en paradis eust ung si beau ange 
Si la frappe force damours au cueur tellement 
que elle tressault toute Son frere la regarde 
et la uoit palle 
si lui demande 
que elle a 
Et elle dit 
que elle est mallade 
mais que elle garira bien 
se dieu plaist. 
Et lancelot auoit eu chault au cheuaucher 
si regarda la fentaine 
laquelle estoit belse et clere Il prent une couppe dargent si lemple de eaue
et la boit toute plaine: 
car il la trouua bonne et froide
se lui fut auis: 
et en beut largement 
cuidant bien faire: 
mais
ains quil partist de la table il fut si mallade 
quil cuida bien mourir sans confession Il se pasme de la douleur 
quil sentist au cueur. 
Et quant il peut parler 
si dit. 
Haa ma dame ie meurs cy 
sans uous mieulx me semblast ceste mort debennaire 
se ie mourusse entre ses bras. 
Et lors sestent de langoise 
quil a
si gist en pasmoison ainsi 
comme sil feust mort. 
Et quant la uielle le uoit 
si destroit elle commence a crier. 
Saincte marie aide mourra cy le meilleur cheualier du mende. dame fait le cheualier 
qui est il/ dictes le nous Sire dit elle 
cest messire lancelot du lac. pour dieu mettez y censeil 
se uous le sauez 
car ie cuide 
que ceste fontaine 
dont il a beu soit enuenimee: 
et sil mourroit en ceste maniere certainement ie me occiroie. 
SI comme ilz parloient ensemble issirent de la fontaine deux culeuures grandes et hideuses 
qui se alloient entrechassant 
et quant ilz se sont grant piece entrechasseez ilz rentrent en la fentaine. Beau sire fait la uielle 
or pouez bien sauoir
que par ces deux bestes est la fontaine enuenimee 
de quoy ce cheualier a beu. 
Et lors commence a crier et faire le greigneur deul du monde 
Et quant le cheualier uoit ce il dit 
a sa seur. 
Haa belle seur laisserez uous ce cheualier mourir par uostre faulte Uous sauez plus de la force des herbes que damoiselle 
qui soit au mende. 
et de oster uelin de entour le cueur de lomme ne cuide ie pas 
quil soit uostre semblable en ce mende.
Par dien oncques ne uiz si lente de aider ung gentil homme
comme uous estes. Sire dit elle ie estoie si esbahie 
que ie ne cuidoie pas 
que mon sens lui eust mestier 
mais puis que ie uoy le besoing ie feray mon pouoir de le aider 
Et
lors ua parmi la praerie cueillant des herbes celles 
que elle congnoit pour oster le uenin 
puis les met auec du triacle 
et lui euure la bouche 
si lui en boute dedens ung petit. Il estoit ia enfle 
si que ses iambes nestoient pas mains grosses 
que ung homme parmi le pis. 
QUant lancelot eut beu ce 
que la damoiselle lui auoit donne 
si commenca a enfler de plus en plus tant
quil deuint aussi gros comme ung tonneau. 
Et adonc la damoiselle dit a son frere. Sire allez uous en a nostre hostel 
et me apportez toutes les robes 
que uous trouuerez en ma chambre 
si coucherens icy ce cheualier 
car ie cuide 
que se on lemportoit en ce point 
quil le couuendroit mourir. Le cheualier 
qui frere estoit a ceste damoiselle menta incontinent sur son cheual 
et sen alla tant 
que il peut et reuint moult tost. 
Si fist amener ung roucinn tout charge de robes. 
et apporte en sa main une fiolle 
que ellelui auoit commande/ 
et quant il est reuenu 
si treuue lancelot tel atourne 
quil ne uoit goute: 
car le uenin luy auoit ia tout le uiaire enffle. 
Et la damoyselle luy fait faire ung lit 
si y couche lancelot/ 
et le fait tres bien couurir. 
puys commande a tendre ung paueillon 
que le chault ne leur fist mal. Le cheualier demande a sa seur 
se il pourra garir. 
se maist dieu fait elle ie ne uous en asseure pas 
car iay paour 
que le uenin ne luy soit monte au ceur/ 
mes tant uous diz si plaist a dieu 
qu il en eschape encques cheualier neschapa de telle. 
AInsy sont deuant lancelot iusques pres de uespres le 
quel estoit sy fort couuert pour le faire suer 
que il luy estoit aduis quil estaingnoit mes il nauoit tant de pouoir 
qu il se peust remuer 
ne dire mot 
et tant estoit destroit tout le iour 
quil sembloit mieulx mort
que uif/ 
mes il ne fut encques sy attaint 
qu il ne pensast tousiours a la royne: 
car il sauoit bien 
que ia la roine ne sauroit plus tost sa mort/ 
quelle apres ne mourroit. 
Et cest la chose au mende 
qui plus luy fait mal/ 
si est en telle engoise tout le iour et toute la nuit 
que encques ne se remua 
ne ne dit mot 
ne ne fut descouuert. 
Ne onc ceulx de leans ne se couchereut la nuyt/ 
ains furent tousiours deuant luy 
car la damoiselle ne uouloit pas 
qu il se remuast par aucune aduanture. LAndemain entour midi 
se commenca lancelot a plaindre et dit. 
Ceste grant sueur me fait mourir Sire fait la damoiselle encore
la uous cenuient il souffrir iusques a demain 
que uous seres sain
et haictie se dieu plaist/ 
et il se taist 
que plus nen parle. 
Et elle dist a son frere/ sire 
se ie pouoie ce cheualier 
garir ne debueroit il estre mien desormais/ 
et il dist. 
Certes ouy/ 
car sil en eschape nous saurons bien 
que uous laures gary. Eu nen dieu fait elle ie uous asseure 
que auant qu il soit .xu. iours il sera aussi sain 
quil fut oncques 
se dieu me donne sante. 
Et lors sont ilz plus ioieuly 
que deuant si font mettre les tables et menguent/ 
quant ilz eurent menge si sendorment deuant lan. 
car monlt auoient petit repose la nuit de deuant. 
AInsi seuffre lancelot celluy iour 
et la nuyt/ 
et lendemain entour prime parla et dist. Damoiselle uous moccies 
qui tant me faictes souffrir ceste challeur. Uoire fait elle sire uous en plaingnies uous. benoit soit ore dieu
qui le pouoir uous en a donne/ 
car par mon chief na encore guaires 
que ie ne cuydoie pas 
que il issist iamais parolle de uostre bouche/ 
et lors luy allege de sa couuerture/ 
et elle treuue son uisaige desenfle et les iambes et tous les aultres membres/
mes lant luy est mesaduenu 
que les cheueulx de la teste luy sont cheuz 
Et lancelot commande 
que on les luy mette en une boicte: 
car il les uouldra enuoier a la royne affin 
quelle croie mieulx ceste aduanture/ 
et il font uoulentiers son commandement. 
ATant luy fait la pucelle apointer a mengier/ 
et quant il eust mengie tout a loisir elle commanda 
que on luy fist ung lit 
pour le coucher legierement 
affin 
que la challeur ne luy fache mal/ 
puys se tient empres luy 
tant quelle cuide 
qu il soit endormy/ 
et quant elle uoit 
quil se dort 
si fait tous les aultres partir dempres de paour 
quil ne soit esueille/ 
et lors se asiect deuant luy
et commenche a penser et regarder lancelot 
Et quant elle eust este ainsi grant piece 
si commence a dire en guise de fame couroucee. Sire mal ueiz uostre beaulte 
par qui ie languis/ 
si nen puis eschaper 
si non par la mort/ 
ne ia forche de erbes ne de pierres ne men garantira. 
Las ie me merueille donc 
ce penser mest uenu/ 
car encques ne auoie ame par amours/ 
si men auoient requise maintz hommes de hault parage 
que ie ne uouluz oncques escouter.
Or uous ayme si doulcement 
que ie nen puys mon cueur oster: onquesmes damoiselle nama en telle maniere/ 
et non pour tant ie uous ay tant serui 
que ie ne croy pas 
que uous me osissies denier uostre amour 
se ie la uous requeroie/ 
encoys que ie mourusse/
mes 
se dieu plaist ia ne aduendra. meilleur censeil ie prendray/ 
si ne penseray plus a uous/ 
car ie scay bien 
que uous ne daigneries amer 
si poure damoyselle comme ie suys. 
Si ayme orendroit lancelot/
et orendroit en est hors/ elle fait male chiere et puis ioyeuse/ puys regarde celluy 
donc elle ne peult prendre censeil/ 
car elle laime ueuille 
ou nen 
si en est menlt courouchee 
Tant a este la damoyselle 
deuant lan. 
que il se esueilla 
et uoit quelle pleure mlent tendrement 
si en est dollent 
et tresault tout de maltallent 
si luy dist. Damoyselle 
qui est celluy si hardi 
qui pres de moy uous ose couroucher. Sire fait elle ie ne me plains de nul homme:
car nul ne me fait mal 
sinon mon cueur 
qui na pas ce 
quil uouldroit. 
Et il se tait atant 
et dit 
qu il est marri 
quil la uoit courroucee. Elle essuie ses yeulx 
et fait la plus belle chiere 
quelle peut. 
et lors entra leans le cheualier
qui frere estoit a la damoiselle 
si demanda a lancelot 
comment il lui est. 
et il dit bien dieu merci 
car ie seray par temps 
gari 
se me semble 
TAndis qu ilz parloient ainsi uindrent a luis du paueillon deux cheualiers et une damoiselle 
et demaderent 
se len les pourroit hebergier. 
Et le frere et la damoiselle se lieue sus
et leur dient 
quil descendent 
et quil soient les bien uenus 
Si fait apporter ung autre paueillon 
et le fait tendre. 
Quant le cheualier et la damoiselle furent descendus 
si se sont assis pour reposer. 
Et leur oste leur demande 
dent ilz sent. 
et ilz dient 
quil sont de la maison du roy artus 
Et que allez uous querant fait le cheualier Nous querons lancelot du lac. 
Quant il les entent si ne le ueult pas enseignier 
deuant qu il sache 
sil uouldra parler a eulx 
Lors uient a lui 
et dit. Sire ceans a deux cheualiers de la maison du roy artus 
qui uous quierent 
et parleroient uoulentiers a uous sil sauoient 
que uous feussez ceans dictes moy 
se uous uoulez 
que ie uous cele 
Or leur demandez leurs nens fait lancelot: 
car telz pourroient estre 
que ie ne uouldroie pas 
quil me ueissent en ce point. 
Lors sen retourne uers eulx 
et leur demande leurs nens. 
Et lun dit 
qu il a nom boort et lautre lyennel 
et sent freres. Le cheualier sen reuient arriere 
et le compte a lancelot 
Quant il entent 
que se sont ses cousius 
si en a grant ioie Faictes les uenir dit il 
car se sont les deux hommes du mende 
que ie plus ayme 
Lors les maine a lancelot/ 
et il les salue 
si tost 
comme il les uoit uenir
Quant ilz sentrecongnoissent 
si accollent lun lautre 
et font la plus grant ioie du mende: 
mais moult sent espouentez 
quat ilz uoient lancelot en tel estat 
et lui demandent 
sil pourra garir. 
Oy dit il 
se dieu plaist. 
Si leur compte 
comment il lui est auenu 
et qu il feust mort 
ne feust la damoiselle 
Si se commencent a seignier:
puis lancelot leur demande 
se ilz scaiuent nulles nouuelles de la court. Sire dit boort il a huit iours 
que nous en parteismes: 
et laissasmes le roy et ses barens moult courroucez pour uous: 
car il cuident uraiement 
que uous soiez mort 
et toute la court est si troublee 
quil ny a celui 
qui ose rire ne iouer. 
Et il regarde entour lui 
car il ne uouldroit pas 
que on lescoutast 
Et
quant il uoit 
qu il ny a personne 
si dit a lancelot. Sire ma dame la royne seuffre grant mal pour uous. 
et lors lui compte la uie 
que elle maine: 
et comme elle est accouchiee au lit: 
et le deul 
quelle fist 
quant ilz furent partiz de elle 
et lors lui baille laneau 
que elle lui auoit chargie a lui baillier 
si tost comme il le uerroit. 
Lors prent lancelot laneau
si le regarde 
et bien le cengnoit 
puis commence a plourer moult tendrement 
et lui dit. Beau doulx amy ie suis si mallade 
que ie ne pourroie cheuaucher. 
et quant ie seray gari 
si me cenuendra aller a la besongne de une dame 
a 
qui iay promis. 
et pourtant il cenuendra 
que uous retournez a court 
et dictes a ma dame mon estre et lauanture la 
quelle mest nouuellement auenue. 
et elle uous en croira mieulx que ung autre. 
Et pour la faire plus certaine lui porterez uous les cheueulx de ma tesie 
que iay fait mettre en une boete. Sire dit boort ie ne pourroie retourner 
car ie suis meu pour une damoiselle: 
dent le roy me pria 
que ie menasse sa besongne a fin: 
mais lyennel men frere y pourra bien aller 
car il na nulle entreprinse. 
Et il dit 
quil ira uoulentiers. 
CElle nuit furent bien seruiz. 
et lendemain au matin print booit cengie de lancelot/ 
car il ne pouoit plus demourer: 
mais aincois quil feust mente lui dit. Sire ie uous ay plus meffait 
que uous ne cuidez. 
En quoy fait lancelot. ie le uous diray fait boort. Uous souuient il du cheualier 
qui deuant uous en uoullut mener la royne. 
Oy dit lancelot. Sire fait il 
se fuz ie 
qui a uous ioustay 
mais bien sachez 
que ie ne uous cengnoissoie pas. 
Et de tant 
comme ie en fiz uous crie ie merci. 
Que est
ce fait lancelot feustes uous. 
Oy sire dit boort. 
Par ma foy dit lancelot mon cousin trop fistes grant oultrage de mettre la main a si haulte dame comme a la royne: 
si eussiez bien desserui a perdre la uie/ 
et uous deffens 
que iamais ne facez tel oultrage 
car se ie le sauoie ie uous seroie ennemy mortel 
Et il lui iure 
qu il lui conuenoit faire. 
et lui compte 
comment il lauoit promis 
et lui dist 
que iamais en sa uie ne fera chose 
qui soit centre sa uoulente. 
Atant sen part boort de leans 
et les commande tous a dieu/ 
et sen ua auec la damoyselle 
qui le maine a la damoiselle de galuoie lyonnel le cenuoie/ puys retourne a lancelot. 
et quant il le uoit/ 
si luy dit
qu il le cenuient aller en court pour sa dame recenforter/ 
puis fait ataindre la boite 
ou les cheueulx sont sy luy baille et luy dist 
que si tost comme il aura este a court 
qu il retourne deuers luy. Lyonnel prent la boitte/ 
si la mect a son sain 
et fait aporter ses armes. 
puys mente a cheual/ 
et erre tant par ses iournees 
quil est uenu a court entour heure de prime/ 
et le roy estoit alle chasser/ 
et la royne estoit reuenue du monstier/ 
si se soiect en une fenestre 
et regardoit emmi la court/ 
si cengnoit lyonnel aux armes/ et a moult grant ioie/
car elle pensoit bien 
quil luy apportoit nouuelles de celluy 
quelle nayme mie moins de soy mesmes/ 
et elle entre en sa chambre 
si fait hors aller ses damoyselles/ 
car elle ueult estre leans priuement. 
Quant lyonnel fut deschendu 
si demanda 
ou le roy estoit/ 
et len luy dit 
qu il est au bois auec grant compagnie de gent/ 
et
ou pourray ie fait il trouuoir ma dane la royne. 
Par ma foy font ilz elle est en sa chambre. Il se adreche celle part 
si entre leans tout arme fors de son heaulme/ et sallue la royne de par lancelot. 
Et quant elle le uoit 
si luy court les bras tendus/ 
et luy dist. lyonnel bien soies uous uenu/
comme le fait uostre sire. Dame fait il bien dieu merci selon les aduantures 
qui luy sont aduenues 
puis que uous ne le ueistes
Comment fait elle nest il pas sain 
et haictie Dame fait il nenny pas si bien 
comme ie uousisse. 
par ma foy fait la royne uous me dictes merueilles/ 
car il ny a encore guerez 
que une damoyselle uint ceans 
qui nous dist 
qu il estoit sain et haictie/ 
et a il de puis este mallade. dame fait il ouy si durement 
que a pou quil na este mort: 
et si uous diray 
comment/ 
lors lui compte 
comme il auoit este enueuime et par quelle maniere/ 
et come il fut enfle 
tant qu il cuida mourir/
et mort fut sans faille 
se neust este une damoiselle 
qui tant sen entremist 
quelle le garit du uenim. 
QUant la royne ouist ceste nouuelle elle est si esbahie 
quelle ne peult dire mot. dane fait il encor me merueille ie plus/ 
car tous les cheueulx de sa teste luy sont cheulz. 
et affin 
que mielx me croies ie uous les aporte en une boite de yuire. 
uoire fist elle/ ia dieu ne maist 
se ie 
ne uous en scay meilleur gre 
que
se uous meussies denne cent mars dor. 
Et lors le fait desarmer a deux escuiers. 
Et quant il fut desarme en pur corps 
si oste la boicte de son sain et dist. dame tenes uoies ci la boicte 
que mesire uous enuoie/ 
et elle la pren tsi leuure maintenant/ 
et quant elle uoit les cheueulx elle les commencha a baisier
comme 
se ce fussent les cheueulx dung corps sainct Tout le iour demoura lyennel 
auec la royne 
et quant se uint deuant le soupper il entra leans ung escuyer 
qui dist a la royne. Dame monsieur uous mande 
qu il ne uendra meshuy/ 
car il est demoure au bois/ 
si ne uoulloit pas 
que uous en fussies a malaise et pour ce uous mande il 
que uous soies ioieuse/ 
et que uous tenes aussi grant court 
come sil estoit ceans 
Et elle dit 
que
si fera elle/ 
et lors dist a lyonnel. Beaux amy 
quel censeil me donnes uous. Dame fait il de quoy 
Certes fait elle iay tallent de uoir lancelot/ 
car oncques ne desiray tant chose a uoir/
si cuide bien mourir 
se ie ne le uois. 
Si le uouldroie uoir en telle maniere 
que le roy nen seust rien. 
Par ma
foy fait il ie uous enseigneray bien 
comment il uendra a uous si priuement 
que nul ne le scaira 
que nous deux/ dictes le fait elle/ 
car ie feray par uous. 
Par ma foy fait il le mieulx 
que ie sache cest 
que uous pries au roy 
quil face crier ung tournoiement aux octaues de la magdalaine/ 
si se assemblerent cheualiers estranges de toutes pars/ 
pour y uenir. 
Si uendrens en telle maniere entre luy et moy 
que ia nul ne nous congnoistra. 
Ainsi le pourres auoir et uoir. 
et pour ce 
que len ne sen appercheue encore uous prie ie 
que dedens ce terme ne parles ia
que uous en aies rien sceu/ 
par ma foy fait elle nen feray ie 
Ainsi se accordent emsemble 
et lendemain uint le roy du boys 
et quant la royne le uoit 
si lui ua a lencentre/
si luy dist 
quil soit le bien uenu/ 
et il deschent et ua ouyr messe en une chappelle 
qui leans estoit/ 
puis furent les tables mises pour disner. 
Et apres disner les tables furent leuees/ 
et la royne luy dist. Sire il me poyse monlt de monsieur gauuain et de ses compaignous 
quiz ne scaiuent les nouuelles de lancelot 
qui nous furent auant hyer aportes par la damoiselle. 
par dieu fait le roy ie uouldroie 
qu il les eussent ouies: ie uous diray fait elle 
que uous feres il a grant piece 
que en ce ce pais neust nul tournoiement 
si en faictes crier ung aux octaues de la magdaleine 
et soit fait es prez de kamallot/ 
et ie cuide se lancelot le scait 
qu il y uendra: 
et aussi ferent tous les autres 
qui en la queste sont. 
Et il dit 
que elle a bien dit. 
car aussi en a il grant tallent. 
et lors enuoie le roy par tout le pais 
et fait mander le iour et le lieu 
ou le tournoiement sera fait 
Et la royne dit a lyennel. 
Or uous en pouez aller 
car ie ay bien fait ce 
que uous me auez dit: 
et me saluez lancelot et lui dictes 
quil ne laisse pour riens 
qu il ny uiengne 
Et il dit 
que bien fera le message 
Si prent ses armes 
et sen part si sagement 
que nul ne le cengnoit 
et alla 
tant quil uint iusques la 
ou lancelot gesoit mallade 
QUant il fut descendu et desarme 
si uint a lancelot 
si le treuue encores mallade 
et il lui demande 
comment il lui est. 
Par ma foy ie ne gariz pas bien dit il: 
car la pucelle 
qui de moy se prenoit garde est si mallade 
que elle ne leua trois iours a si me cenuient souffrir 
et actendre la grace de dieu 
et lyonnel lui cente ce 
que la royne lui mande: 
et comme le tournoiement est crie es octaues de la magdaleine 
et que pour lui la fait crier la royne 
par quoy il conuient 
quil y soit. 
Haa dit il 
pour quoy la fait ma dame ie suis encores fort mallade
et le terme est 
court: il ny a pas plus de ung mois. 
Si ay grant paour 
que ie ny puisse estre: mesmement pour la besongne de ceste dame 
qu il me cenuient mener a fin
ains que ie puisse retourner. 
Lors se commence a plaindie et a doulouser de sa malladie. 
et lyennel uint a la damoiselle 
qui gesoit en ung autre paueillon. 
Quant elle le uoit 
si lui est auis
que cest lancelot 
car il lui resemble mieulx 
que nul aultre sinen
qu il est ung peu maindre a peine cengneust len lun de lautre. 
Et quant elle le uoit 
si commenca a plourer. 
et il lui demande 
comment elle le fait. 
Et celle 
qui tant est esprinse damours 
que elle ne scait 
que faire 
dit 
que elle se meurt
et que plus lui en poise pour autrui que pour soy: 
car a ma mort perdra le mende le meilleur cheualier 
qui uiue 
que ie rendisse tout sain 
se ie uesquisse. Damoiselle fait il 
comment uous est ce mal auenu. 
sire ie ne le diroie 
ne a uous ne a autre/ 
mais toutesfois dictes a uostre seigneur 
quil se occist et autre pour lui 
Lors commenca a faire trop grant deul: 
et dit au plus bas 
que elle peut 
que mal uit encques sa beaute 
que tant couuoitoit. Lyonnel entendist bien ceste parolle 
et bien scait
quelle ueult dire 
mais oncques nen fist semblant. 
Si lui dit 
quil lui dira bien ce 
que elle lui a commande. 
et lors sen ueult aller 
quant elle le rappelle 
et lui dist. Beau sire dictes a uostre seigneur 
quil mourra dedens huit iours 
sil ne pense autrement a lui 
Et lors sen uient lyonnel a lancelot 
si se assiet deuant lui 
et lui demande 
comment il lui est. 
Par ma foy fait 
il ie suis menlt mallade 
se me semble 
car ie ne fais sinon empirer 
et ie estoie presques gari 
quant la pucelle accoucha mallade 
qui se prenoit garde de moy 
Et lyonnel lui compte ce
que elle lui a dit. 
et lancelot sen esbahyt tout 
car bien congnoit la signifiance des parolles Lyonnel lui dit. Sire 
que uous uault le celer. 
Uous pouez uiure ou mourir 
se uous uoullez. Ie scay bien 
que la pucelle uous ayme tant 
que oncques femme ne ayma autant homme: 
et par uous elle est au lit 
Si se mourra
se uous ne la secourez de uostre amour. 
Et pour ce uous loe ie 
que uous en prenez conseil 
que uous la gardez de mort/ 
ou autrement uous mourrez dune part 
et elle de lautre. 
si sera grant dommage 
car elle est belle pucelle 
et uous estes le meilleur cheualier du monde. 
Certes fait lancelot il nest riens 
que ie ne fisse sauue lonneur de ma dame 
pour sauuer la damoiselle 
et bien le doiz faire 
car elle me a sauuee la uie et plus a fait pour moy 
que elle ne fist oncques pour homme mais sur la chose 
que elle requiert a trop grant deffense 
car pour riens 
qu il me peut auenir ne faulseroie mes amours 
OR me dictes fait lyennel aymez uous denc ma dame la royne. 
Oy dit il plus que moy mesmes. 
Denc ne pourchasseriez uous pas uoulentiers chose 
qui lui despleust. 
Nen uoir dit lancelot. 
Et est il riens fait lyennel 
que uous feissez 
pour la garantir de mort. 
Oy fait lancelot 
et se uous mouriez dit lyennel 
que cuidez uous 
que elle fist Ie scay bien fait lancelot 
que elle en mourroit. 
car elle ne me ayme pas mains 
que ie fais elle. 
Donc ie uous menstre fait lyounel par raisen 
que se uous deniez a ceste pucelle uostre amour uous aymez mieulx la mort de madame la royne genieure
que sa uie. 
Et uous diray bien la raison fait lyennel. Uous uoiez bien 
que uous estes a la mort/ 
se ceste pucelle ne uous garist/ 
et uous uoies bien 
quelle ne peult garir 
se uous du mal 
quelle ha ne la soullages/ 
ne elle nest mallade 
si non par uous. 
Ainsi la poues uous garir/ 
et elle uous. 
Et se 
ainsi ne le faictes/ elle mourra 
et uous aussi de quoy ce sera le greigneur dommage 
qui oncques aduint a uostre temps/ 
car uous seres mort par uostre mauuaistie/ 
et ma dame la royne puys
quelle uous ayme tant/ ie scay uraiement 
quelle en mourra/ 
ainsi en occhires uous troys uous/ ma dame la royne/ et la damoyselle/ 
donc len pourra bien dire apres uostre mort 
que uous aures fait grant desloyaulte et fellonnie 
car par uous seroit morte la plus haulte pucelle du mende/ 
et si ne la pas deserui. et la plus belle dame du monde 
qui une fois uous auoit rendu la uie/ 
et ores luy rendes tel guerdon 
que pour la uie luy rendes mort.
Quant lancelot entent ceste parolle 
si ne scait que dire/ 
car raisen et droicture le sement a faire la uoulente de la pucelle/ 
si doute la mort 
denc il ne peult eschaper 
se elle ne le garist/ 
et daultre part il a paour 
sil luy octroie samour et la royne le scait 
quelle ne len refuse a tous iamaiz. 
et pour ce ne scait il 
que faire/ 
ou aimer la damoiselle ou nen. 
lors dist a lyonnel tout en plourant Beau doulx amy censeillies moy 
que ie pourroy faire de ceste chose. Sire fait il le censeil est tout prins il cenuient 
que uous faches ce 
que la pucelle uouldra/ 
ou aultrement uous estes mort. 
Haa dieu fait il come pourra ce estre 
que ie fausse mes amours uers ma dame. mes
comme pourra ce estre fait lyonnel 
que feissies chose 
donc elle mourust/
quelle ne la mie deserui/ 
et que uous occissies ceste pucelle 
que uous debueries garder en tous lieux/ 
certes il nest nul 
qui de trayson 
ne uous en peust appeller 
et a ce il ne scait
que respondre/ 
si se taist. 
Certes fait lyonnel il conuient 
que ceste chose fachies a ma uoulente. 
et lan. se tait 
et ne dist mot/ 
ains pleure tendrement. 
Et quant il luy cenuient faire chose 
qui nest point a son plaisir 
si dist a lyonnel. 
Beaux amys il est ainsy 
que sans le cengie de ma dane la royne ie ne feray rien 
ne pour mort ne pour uie. 
si cenuient 
que uous alles a la court 
et comptes a ma dame 
men estre
et luy dictes 
que ie suys mort 
se ie ne fais la uolunte de une pucelle/ 
Par ma foy fait lyonnel ie y allasse uoulentiers/ 
mes ie uous uoy sy attaint 
que ie ne croy pas
que ie uous trouuasses uif au retour. 
Lors se part lyonnel du paueillon 
et uient a la damoyselle/ 
si la sallue de par lancelot/
et luy dit. Damoiselle mesire uous mande 
que uous laues gari une foys de mort/ 
de quoy il uous doit tel guerdon comme de uous rendre la uie. 
Mes se uous poues mettre hors la malladie
ou il est/ il uous promet 
que desormais pourres faire de luy come de uren cheualier et de uren amy 
sil uous plaist. 
QUant la pucelle ouyst ceste nouuelle/ 
si fut si ioieuse 
que plus ne peult 
si dist tout en soupirant/ beau sire est ce ueoir. Damoiselle fait il ouy. 
Lors se lieue la damoiselle 
et se appareille au mieulx 
quelle peult/ 
si uient deuant lancelot bien en point. 
Et lyonnel fut ia monte sur sen cheual 
pour aller a la court. La damoyselle est deuant lancelot 
qui se gist malade. 
Et quant il la uoit 
si luy dist 
que bien soit elle uenue 
Certes ie suys menlt ioieux de uostre leuee 
car ie en ay menlt grant mestier/ ie suys plus mallade que oncques mes/ 
si uous prie 
que uous mettes paine a moy garir/ par tel sy 
que ie soie uren cheualier tous les iours de ma uie. 
Et elle luy dist/ 
quelle ne demande aultre chose. 
Lors uint le cheualier frere de la pucelle/
et quant il la uit deuant lancelot 
si en est menlt ioyeux/
car il cuydoit 
quelle fut encore couchee au lit mallade/ 
et elle luy commande a aprester a menger a lancelot 
et luy deuise 
quoy
et comment. 
Et puys entendist si bien a la garison de luy
que bien dormit la nuyt 
et reposa/ 
et lendemain il se sentist plus legier 
que le iour de deuant. Elle luy olt appareille ung electuaire merueilleux 
quelle luy fist user/ 
puys luy oinct les temples et les bras 
par quoy il dormist tellement 
que oncques ne resueilla iusques a uespres. 
Et quant il fut esueille il se trouua menlt allegie de son mal. La damoiselle luy demade 
comme il luy est/ 
et il luy respent 
que bien dieu mercy. 
Et en parlant a elle il regarda parmi luys du paueillon/ 
si uoit lyounel 
qui reuenoit les grans gallos de la court. 
Et quant il fut pres si deschent/ puys uient a lancelot 
et le treuue tout seul/ 
car encore se dormoient tous les aultres auant les paueillens. 
Et quant lancelot le uoit
si luy demande des nouuelles de sa dame. Sire fait lyonnel elle uous mande plus de cent mille salus/ 
et sy uous mande 
que se uous oncques laymastes 
que pour uous deliurer de mort 
et elle aussi pareillement 
que uous faciez la uoulente de la pucelle 
et se uous ne le faictes uous auez samour perdue a tout iamais. 
Quant lancelot entent ce 
que sa dame lui mande il dit 
quil en fera tant 
que ia nen deuera estre blasme de sa dame/ ne aussi de la pucelle ne deuera estre hay 
Et comment uous est il dit lyennel. 
Par ma foy fait lancelot ie me sens si bien la dieu mercy 
que ie pourroie bien cheuauchier a mon cuider. CElui iour apres disner 
que lancelot et la pucelle 
qui gari lauoit estoient tous seulx au paueillon lancelot estoit assis en son lit 
et se print a regarder la pucelle: 
si la uit si belle et
tant lui pleust 
que sil ne aymast la royne de si grant amour il ne se tenist pas 
quil ne fist sa uoulente de sa pucelle 
mais il ayme la royne si loyaument 
quil ne lui faulseroit en nulle maniere. 
Et celle 
qui uouldroit 
quil lui eust octroie samour lui dist. 
Sire ie uous ay gari et preserue de mort dieu mercy 
si uueil 
que uous me tenez conuenant. 
Et il demande quel cenuenant. 
Par ma foy fait elle ie le uous diray Il est uray 
que des lors que ie uous uiz premierement ie uous donnay mamour si parfaictement 
que oncques pucelle ne ayma tant cheualier. 
Et bien y a paru/ 
car pour uren amour 
ay ie este iusques a la mort/ 
ne ia nen eusse sinon la mort 
quant uous me mandates 
que uous seriez mon cheualier et mon ami 
et par ceste parolle fuz ie toute assouagiee. 
Si me leuay incentinent et uinz a uous 
et men suis mise en telle paine 
que uous estes tout gari. dieu mercy. 
Or uous appelle ie du cenuenant: 
et uueil
que uous me promettez 
que desoremais serez mon loyal ami: 
et ne aurez autre que moy 
tant que uous trouuerez en moy loyaute. 
QUant lancelot entent ceste parolle 
si pense ung petit 
et dit. 
Certes damoiselle il est uray 
que tant auez fait pour moy 
que bien doiz estre uostre cheualier et uostre ami: 
car se ie uous escondissoie mauuaisement auriez emploie ce 
que uous auez mis en moy. 
Si uous diz loyaument 
quil ny a damoiselle au monde 
que ie ayme autant comme uous: 
ne ne aymeray iamais au mien escient 
mais ce que uous deffendez 
que autre de uous ne tiengne a ma dame et a mamie me desconforte moult. 
Si uous diray 
comment il elst: 
ne oncquesmais ne le diz a homme ne a femme. Il est uoir 
que ie ayme en tel lieu 
ou ia ne faulseray et aymeray 
si loyaument 
que ia pour mort ne pour mescheance 
que ie aye nen partiray 
ne moy ne mon cueur. 
et se bien le en uoulloie oster 
si ne pourroie ie 
car ma uoulente y est si bien enracinee 
que ie nauroie pas le courage de len oster. Mon cueur y est en ueillant et en dormant 
et mon penser y est nuit et iour 
car mon cueur ne mes yeulx ne tendent tousiours fors celle part/ 
ne mes oreilles ne peuent ouir bonnes nouuelles 
que de lui. 
Et que uous diroie ie. mon ame mon corps et men ouit sont tous en elle. 
Ainsi suis ie tout a son plaisir. Ie ne puis riens faire de moy neant plus 
que le serf peut faire autre chose 
que son seigneur lui commande 
Et sur ce ne uous scay ie 
que dire 
se uous ne le me dictes. 
SIre dit la pucelle uous auez dit comme loyal cheualier et comme preudomme 
et ie uoiz bien 
que uous ne me uouldriez pas deceuoir 
si uous en scay bon gre 
mais toutesfois 
puis que uous estes le meilleur cheualier du monde 
ne uous quicteray ie pas 
si legierement: 
ains uueil 
que uous me tenez mon conuenant ainsi 
comme ie uous diray. Ie scay bien 
que uous aymez si haulte dame et si uaillant 
que a peine uous abesseriez 
pour aymer une si poure damoiselle 
comme ie suis. 
et si nest au mende pucelle a mon cuidier 
qui feust digne de uostre amour. 
Et pour ce ne uueil ie pas 
que uous me aymez centre uostre uoulente. 
Si uous diray
que uous ferez. Uous aymez haulte dame bien le scay 
donc uous uous mefferiez moult 
se a autre denniez uostre amour: 
mais se a pucelle la donniez sauue lonneur 
que uostre dame a en uous nul ne uous en deuroit blasmer. 
Et il dit 
que ce ne pourroit faire nul homme. 
Si pourriez bien fait elle. par le moien 
que ie diray. IL est uoir 
que ie uous ayme en autre maniere
que ie ne aymay encques homme 
car amour de homme et de femme uient par charnel assemblement douc il auient 
que uirginite est corrompue:
mais de uostre amour ne sera ia ma uirginite malmise: 
ains la garderay en telle maniere 
comme ie uous diray tous les iours de ma uie. Uous me prometrerez 
que en quelque lieu 
que uous me trouueres desormes me tendres pour uostre amie/ 
et ie uous creancheray 
que iamais iour de ma uie ie ne aymeray aultre de uous/ 
ne a homme ne toucheray charnellement/ 
ains me tendray a uous en telle maniere 
que en tous les lieux 
ou ie uous trouuerai me reclameray de par uous comme de par moy 
Ainsi ne fausseres uous de rien a uostre dame 
car uous me pourres amer come pucelle/ 
et elle comme dame/ 
si pourres garder lonneur de lunne et de laultre.
Comment fist il pourroit ce estre 
que uous de charnel assemblement uous gardissies/ 
qui tant estes belle et aduenant/ 
et qui tant trouueres encore de preudommes 
qui a femme uous demanderont. Sire fist elle ie me en priseray mieulx/ 
se pour lamour de uous ie garde mon pucellage/
que se iestoie dame de la plus riche terre du mende 
car ie ne me en pourroie mie ceniurer pour nul plus uaillant homme
que uous estes si sachies 
que tout ainsi 
comme ie lay dist le feray desormais.