Or dit li contes 
que tant demora Lanceloz la ou la vielle l’ot mené 
qu’il ot passé. VI. semainnes 
et lors se santi sains et haitiés et desirranz de porter armes. 
Toz ne fust il mie encor bien gariz, 
se li anuioit li repos, 
por ce qu’il avoit trop longuement geu, 
ce li ert avis. 
Et il se part de laienz 
et les conmande toz a Deu et la vielle li ot aprestees unes armes bonnes et beles et un escu tout nuef; 
si se mist en son chemin 
et acueilli sa voie aprés la vielle.
Quant il ot chevauchié dusqu’a midi, 
si ataint I. damoisele a l’entree d’une forest 
qui chevauchoit I. petit palefroi noir 
et pensoit moult durement,
et bien paroit a ses iauz 
qu’ele avoit rouges et anflez 
qu’ele eust ploré. Il la salue 
quant il l’aproche, 
et ele lui ausi. « Damoisele, fait il vos me samblez moult couroucie 
et je savroie volentiers l’achoison de vostre courouz. 
Et bien sachiez 
que j'i metroie volentiers tout le bon conseil 
que je porroie — 
Certes, fait ele, il n’a home el monde fors Deu 
qui consoil i poïst metre, 
car de ce 
dont je cuit estre couroucie sont C. mile autre couroucie,
ne ce n’est? mie chose 
ou je perde seulement, 
mais tuit li povre gentil home del monde 
et tuit li riche de la Grant Bretaingne et d’autres terres. — Enon Dieu, damoisele, faît Lanceloz 
dont n’est a il mie merveille, 
se vos en estes couroucie 
et je vos pri 
que vos me diez 
que ce est, 
car puis que toutes genz le sevent, vos le poez bien dire, 
ce m’est' avis. 
sanz meffait. — Sire, fait ele, jel vos dirai 
puis que vos avez tel talant del savoir 
et si me merellie mouit 
que vos nei savez, 
car toz li mondes le set ja. 
Voirs est, fait ele,
que mes couroz est de Jl. jor a force et d’un prodome
qui bien men venjast, 
s’il fust vis dusqu’a ore. 
Mais il est morz 
et si vos dirai ot prise ma seror a force ne randre ne la me voloit 
por proiere ne por donner, 
que ge m’esmui a aler a la cort le roi Artus 
por faire ma clamor de ce 
que li chevaliers m’avoit fait sanz raison. 
Et quant je i fui venue n’a mie encor IIl. jorz, 
si ne trouvai
qui me respondist de riens, 
car tuit antandoient a plourer et a duel faire. 
Et quant je vi ce, 
si fui toute esbahie, 
si priai a J. escuier 
que il me deist 
por quoi il faisoient tel duel 
et il me dist 
que c’estoit por Lancelot de Lac
qui morz estoit. 
Et quant je vi 
que je n’i porroie riens faire de ma besoingne, 
si me parti ier matin dolante et couroucie de la mort au bon chevalier 
dont touz li mons avra soufraite,
car jamais ne sera hom 
qui ait tel pitié de povre damoisele
com il avoit. 
Si sui trop irie 
que je n’avrai jamais 
qui me face droit de tort 
que l’an m’a fait, 
si ne finai puis de plorer por la grant pitié 
que j’ai del prodome et por la perte 
que je i ai b; 
car se il fust vis 
et il seust le grant tort 
que l’an m’a fait, il m’an queist la venjance, 
que j’en fusse liee touz les jorz de ma vie. 
Et ce est ce 
por quoi je ai hui tant Ploré. » 
Quant Lanceloz antant que la roine est si malade. si est moult a malaise 
et s’il poist retorner a cort sanz cele en cui besoingne il ert entrez, il i retornast 
por mestre la roine a aise, 
car bien pense 
que cele maladie 
que ele a n’est ? se por lui a non. 
Lors dist a la pueele
qui la novele li avoit contee : « Damoisele, 
se vos me volez faire I. message, je metroie painne en vostre suer delivrer. »
Et ele dist 
qu’il n’est si estrange leu 
ou ele n’alast par couvant 
que sa suer fust delivree. « Dites moi, fait il, 
quel part li ehevaliers est 
et je i irai. — I est, fait ele, pres de ci. — 
Or alez 
dont, fait il, 
et je vos suirrai. » 
Et ele ist fors del grant chemin, 
si entre en I. petit chemin a destre, 
et Lanceloz et la vielle chevauchent aprés tant 
qu’il ont bien alé la monte de Il. liues anglesches.
Lors voient desouz aux une petite valee 
ou il avoit une tor fort et haute. 
Et la damoisele apele Lancelot 
et li dist: « Sire, en cele tor la est ma seror, 
se vos i volez aler, et li chevaliers 
dont je vos ai conté. — Vos vanrez, fait il, o moi 
et le me monssanté. » 
Et ele dist
qu’ele doute moult le chevalier ; 
et Lanceloz l’an aseure 
et dit
qu’il la garantira contre touz ceus 
qui riens li demanderont. « Sire, fait ele, 
donc irai ge ou vos. » 
Einsi vont parlant dusqu’a la porte 
et huchent 
et crient i tant a 
que l’an lor ouvre 
et il entrent enz a cheval 
et viennent en la sale
qui par terre estoit; 
si trouverent le chevalier 
qui gisoit malades des plaies 
que l’an li avoit faites 
et la pucele 
qui sa seror aloit querant 
se seoit sor une couche. 
Quant Lanceloz fu laienz, 
si dist a cele 
por cui il estoit venuz : « Veez vos, fait il, vostre suer? — 
Oil, fait ele, c’est ele 
qui la se siet. » 
Et il la prant par la main 
et il li baille 
et li dist: « Tenez la, damoisele, 
et si la menez la 
ou il vos plaira, 
car ja ne trouverez home si hardi 
qui por. lui vos arest tant 
com je soie o vous. — Sire, fait ele, grant merciz 
et je ne vos demant plus fors 
que vos me conduiez a sauveté, 
car bien vos estes aquitez de ce 
que vos m’avez promis. — Alez vos an, fait il, seurement, 
car je vos conjal duirai la 
ou vos voudrez. » 
Et il prant la damoisele 
et la monte devant soi; 
et quant li chevaliers malades voit 
qu’il l’amporte, 
si est moult dolanz de ce 
qu’il ne se puet lever, 
car s’il fust en son droit pooir, il ne l’anmenast mie sanz contredit. 
Lors dist a Lancelot: « 
Biau sire, vos me faites desraison, 
qui ainsi enmenez ma damoisele, 
se n’i avez nul droit. 
Certes se je fusse sains et haîtiez, vos n’en menissiez point. 
Et bien sachiez, 
se j’en puis venir en leu, vos ne feistes onques choses 
dont vos tant vos repantissiez 
comme vos feroiz de ceste. — 
Blau sire. fait Lanceloz, vos preistes la damoisele a force
et estre son gré, 
et ausi conme vos a tort l’en amenastes,
ausi l’anmenrai je a droit. 
Et se vos cuidiez 
que je vos face vilonnie, 
si en querez vostre droit, 
quant vos porroiz. — 
Si m’aïst Diex, fait il, 
si ferai je, aseur en soiez. » 
Atant s’em part Lanceloz de laienz; 
et quant il furent. I. poi esloingnié, il demande a la damoisele 
qu’il portoit 
qui avoit si le chevalier navré. « Sire, fait ele je le vos dirai. 
Quant il m’ot prise a force, 
si com ma suer set bien, 
si m’anmenoit par cest chemin 
et je plouroie moult durement et tant que nos encontrasmes II. chevaliers de cest païs 
a cui il prist pitié de moisi
qu’il se pristrent a lui 
et li firent les plaies 
dont il gist; 
mais il se desfandi si bien 
qu’il les occist enI., 
puis m’anmena a quelque poinne 
ainsi navrez 
com il estoit dusque la ou vos me trovastes. 
Et quant il fu descenduz, il se trova si malades 
qu’il cuida bien illuec morir: 
si se fist couchier a grant besoing, 
si ne dist puis gaires mot fors tant com il parla ore a vos, 
quant il vit 
que vos m’anmeniez. 
Si m’en est bien avenu 
qu’il ne me fist nule chose 
qui me despleust. »
Et quant sa suer ot ce, 
si est tant liee que nule plus. Tant ont alé 
qu’il vindrent a l’entree d’un boscheel 
si troverent une maison haute, close de trilleiz et de fossez. 
Et les damoiseles descendent 
et dient a Lancelot 
qu’il descende, 
mes il dist 
que no fera, 
car il a trop a aler. « Sire, font eles, 
si feroiz 
por desjeuner vos I. poi, 
car nos savons bien 
que vos ne manjastes hui.» 
Et il descent et la vielle. 
Et quant il ont mangié et beu Lanceioz dist a la damoisele 
qu’il avoit au matin encontree: « Damoisele, 
ai je fait ce 
que je vos promis ? : — Sire, fait ele, or̈l, Deu merci et la vostre. — 
Or vos pri je donc 
por vostre preu et pour le servise 
que je vos ai fait 
que vos ailliez a la cort le roi Artus 
et dites la roine et a touz cels 
que vos troverez 
que bien sachent il 
que Lanceloz del Lac n’est? mie morz, 
ainz est sains et hetiez 
et que vos beustes et menjastes avec I. chevalier 
qui avoit ersoir mengié avec lui 
et geu en I. lit. — Sire, fet ele, je n’en serai mie creue, 
se je n’an sui plus certainne. — Je vos di, fait il, seurement
qu’il est sains et haitiez 
et bien em poez aseurer ma dame la roine. — Enon Deu, fait la damoisele, 
dont sai je bien
que je ne puis faillir a estre riche dame et puissanz, 
si tost com je avrai ceste nouvele contee a cort, 
car je ne dout pas 
que li rois ne me doinst chastel ou cité, 
se je 
avant li puis conter ceste nouvele 
que autres. » 
Et il dist 
que ce li plest moult. 
Atant s’em part Lanceloz des damoiseles
et monte en son cheval; 
si s’an vont entre lui et la vielle 
et errerent dusqu’au soir 
qu’il vindrent a une blanche abaie de nonains. 
Et la damoisele se part de sa seror. 
si fost comme Lanceloz s’en fu alez 
et chevauche vers Camaalot lie et joieuse. 
Si i vint l’andemain a ore de vespres 
et li rois n’iert pas en la sale en cele ore, 
ainz ert en I. prael 
qui ert desouz la tor 
et o lui estoient plusor des barons. 
Et ele descent 
et baille son cheval a garder a I. garçon, 
puis demande le roi et la roine 
et l’an li dist 
que li rois ert en son prael 
et la roine en sa chambre, 
et troeve la roine 
qui moult estoit pensive por Lancelot 
dont ele ne savoit ne vent ne voie. 
Et quant ele la connoist, 
si s’agenoille devant li 
et li dist: « Dame, je vos aport nouveles de Lancelot 
qui est sains « Bele douce amie, 
conment le savez vos ? — Je le vos conment li ehevaliers 
qui avoit sa seror randue li avoit celot. 
Et la roine li demande 
s’ele avoit veu le chevalier nostre ostel. — 
De quel façon ert il ? fait la roine. 
et ert un poi brunez. » 
Si l’an dist tant que? la roine 
Lors est si liée 
qu’il n’a home el monde
qui fait si grant joie 
que la damoisele s’en merveille toute part,
car onques damoisele ne fist si grant joie mon 
Et venez tost a lui: oir moult me tarde 
qu’il sache de fait dire ce
qu’ele li avoit conté. 
Et quant li rois l’oit, « 
Vos m’avez fait merveilles lié de ce 
que vos m’avez dit: 
si vos an doing en guerredon celui de mes chastiax et haitiez. » La roine tressaut toute joieuse, 
si li dist: dirai moult bien 
», fait ele.
Lors li conta la damoisele dit i 
que la nuit devant avoit beu et mangié avec Landesarmé. « Dame, fait ele, oîl, 
car il menja ersoir en — Dame. il ert I. des plus biaux chevaliers del monde set bien 
que ce est Lanceloz. » conter le vos poïst, 
si cort a la damoisele au col, 
si li et li dist la roine : « Damoisele, 
buer venistes ceste signor 
comme vos li ferez, 
si tost com il vos orra parler. vos ceste nouvele. » 
Lors l’amoinne devant le roi 
et li si est merveilles liez
et dist oiant toz ses barons: 
qui mielz vos plaira. » 
Et cele l’an chiet as piez 
et li am baise le soler. 
Ele li demande le chastel de Louezeph, 
por ce que nee en avoit esté 
et li rois li donne tot erramment. 
Lors conmance par laienz la joie si grant 
que l’an n’i orst pas Deu tonant; 
si semont li uns l’autre d’estre joianz et liez; 
mais sor touz et sor toutes est la roine joieuse 
et lie, 
si garist de sa maladie de jor en jor 
et revient en sa grant biauté 
si
que, 
s’ele ot onques esté liee et joiant, or est plus; 
si rit 
et joue o les chevaliers ne n’antant mes fors a prier Dieu 
qu’i garde celui de mescheance 
por qui ele a tant maux sofferz. 
Si let ore li contes a parler de lui et de la roine 
et retorne a Lancelot del Lac. 
Or dit li contes
que quant Lanceloz 
se fu partiz de la blanche abaie 
ou il out la nuit geu 
que il ot la damoisele envoié a cort,
qu’il chevaucha liez et joianz por les noveles 
qu’il avoit anvoies a sa dame la roine, 
car bien savoit 
qu’ele en seroit liee ;
si demande a a la vielle 
ou ele le voldra mener. « Sire, faît ele, ja ne le savrez devant 
que vos i soiez.»
Et il en lait atant la parole. 
Si ont tant chevauchié 
qu’il vindrent en une praerie grant et bele 
et il faisoit moult grant chaut, 
si conme a feste saint Jehan. 
Si ont illuec trouvé desouz l’ombre de JI. sicamors I. fontainne bele et clere 
ou il avoit II. chevaliers et II. damoiseles 
qui orent fait estandre J. blanche touaille sor l’erbe 
et manjoient illuec moult anvoisiement. 
Et quant il voient Lancelot,
si se lievent encontre lui 
et dient 
que bien soit il venuz;
si le font descendre por mengier; 
et quant il ot son hiaume osté, 
si leve ses mains 
et s’asiet; 
et il ot eu chaut
et fu vermauz a desmesure et fu de toutes 
Et por la grant biauté 
de lui le conmança a resgarder encore bonne pucele et estoit si bele de cors et de si puissant 
que volentiers ne la preist por sa biauté; 
amé par amors 
ne onques n’avoit veu ne roi ne garde Lancelot tout adés 
tant 
com il menja et vit sa poïst 
faire,car onques mais a son esciant dame ne samblent Il. cleres esmeraudes 
et voit son front bel et d’or 
et voit an lui tant de biauté 
qu’ele ne cuidoit pas Amors si tranchanment
qu’ele tressaut toute 
et li chemorne 
que merveille li samble ; 
si li demande 
que ele se Dieu plest. resgarde la fontainne et la voit si bele 
qu’il d’or 
qui devant lui estoit, 
si l’amplist de la fontainne, biautez si garniz 
que nus ne poïst estre si biaux. l’une des damoiseles 
qui estoit suer au chevalier et fu facon 
que an tout le païs n’avoit si bele ne chevalier 
mais ele n’avoit talant de nul pranre, 
car onques n’avoit conte ne chevalier 
qu’ele daingnast amer. 
Et ele resbouche vermeille; 
si en a tel anvie 
qu’ele ne set 
qu’ele damoisele ne vit si bel. 
Ele resgarde ses ieulz 
qui li sa cheveleure crespe 
et sore 
dont li chevoux sambloient 
qu’en paradis eust nul si bel ange, 
Maintenant la fiert valiers ses freres la resgarde, 
si la voit si pale et si a 
et ele dist
que ele est malade, 
mais ele garra bien, 
Et Lanceloz 
qui ot eu chaut a chevauchier l’am prant grant talant de boivre; 
si prant I. coupe 
si la boit toute plainne 
et la troeve bonne et froide, 
si li fu avis, a ce qu’il avoit grant chaut; 
si am but outre mesure, 
por ce que il cuida bien faire si
que, ançois 
que il partist de la table, fu si malades 
qu’il cuida bien morir. 
Et il se pasme de la grant angoisse 
que il sant au cuer 
et gist grant piece comme morz. 
Et quant il puet parler 
et li cuers li revient, 
si dist: « 
Ha, dame, 
or morrai je sanz vos. 
Moult me samblast ceste mort debonnaire,
se je moreusse entre voz braz. » 
Atant s’estant de l’angoisse 
qu’il sant, 
si li tornent andui li oil de la teste 
et gist em pasmoisons en autel manniere. 
com s’il fust morz. 
Quant la vielle le voit si destroit, 
si commance a crier: « Sainte Marie, aide! Morra donc ci en tel manniere li mieldres chevaliers del monde? —
Ha, dame, fait li chevaliers, 
qui est il donques ? 
Dites le nos. — 
Ja est ce mes sires Lanceloz del Lac, li mieldres chevaliers del monde 
que l’an saiche. 
Mais a por Dieu metez i conseil, 
se vos le savez, 
car je cuit 
que ceste fontainne 
dont il a beu soit envenimee. 
S'i moroit en tel maniere, touz li mondes ne me garantiroit 
que je ne m’oceise, 
car jamais la perte de lui ne seroit restoree, 
se il muert. » 
Si com il parloient einsi, 
si voient de la fontainne issir Il. culuevres granz et hideuses et longues 
qui s’aloient entrechaçant. 
Et quant eles se sont grant piece entrechacies, 
si rantrent en la fontainne. l’unne aprés l’autre. « 
Ha, sire, fait la vielle, 
or poez bi ir 
que par cels II. bestes la est la fontainne envenimee 
dont cist gentilz hom est morz.»
Lors conmance a crier et a braire et a faire le grein r duel del monde. 
Et li chevaliers dit a sa suer: «
Ha, douce seror, lairez vos donc cest chevalier morir par vostre defaute ? Ja soliez vos plus savoir de la force des herbes 
que pucele 
qui soit ou monde, 
et d’anvenimement oster d’antre home ne cuit je pas 
qu’il ait si sachanti el monde. En non Dieu, 
onques mes ne vos vi si lente d’aidier 
a nul gentil home 
come hore. — 
Par Dieu, sire, fait ele, je estoie si esbahie 
que je ne cuidoie pas 
que mes sans li eust mestier. 
spuis que je voi 
que li besoing ? est venu je ferai mon pooir de lui aidier. 
Lors vait par la praerie et quelt herbes teles
come ele cuide bonnes a venin oster, 
puis revient 
et les trible au pont de l’espee Lancelot en la coupe meismes 
qu’il ot beu
et met avec triacle, 
puis li oevre la bouche 
et l’an met anz I. petit. 
Et il les boit, 
si com il puet; 
mais il estoit ja si anflez 
que ses jambes n’estoient pas mains grosses
que J. home par mi le piz. 
Quant Lanceloz ot beu ce
que la damoisele li ot donné, 
si commance a enfler plus et plus et tant 
qu’il devint ausi gros com L. tonnel. 
Et la damoisele dist a son frere : « Sire, alez vos an poingnant
et aportez ou vos tant de robe 
com vos trouverez en ma chambre; 
si coucherons ici cel chevalier, 
car je cuit bien 
que qui orandroit l’amporteroit 
qu’il le couvandroit a morir.» 
Et li chevaliers saut sor son cheval 
et la damoisele li prie de tost revenir. 
Et il s’en vait 
tant 
com il puet del cheval traire, 
si ne demore gueres 
qu’il revient 
et fait aporter de robe I. roncin chargié et aporte en sa main une fiole 
que cele li ot conmandé a aporter. 
Et quant il est revenuz, 
si voit Lancelot tel atorné 
qu’il ne voit goute, 
car ja ert li venins si montez 
qu’il avoit le viaire tout enflé. 
Et la dame fist I. lit aporter, 
puis i couche Lancelot 
qu’ele ot fait desarmer, 
des lors qu’il conmança a enfler. 
Et quant il est couchiez, 
si giete sor lui toute la robe 
qu’ele avoit illuec 
si que I roncin fust toz chargiez de porter la robe 
qui sus lui estoit; 
puis conmande a aporter I. pavillon 
et le tait tandre sor aux por le chaut, 
que mal ne li feist. 
Et li chevaliers demande a sa seror 
s’ele cuide
que li chevaliers puist garir. « 
Si m’aïst Diex, fait ele, je ne vos en aseur pas, 
car j’ai paor 
que cil venins ne li soit montez sor le cuer, 
mes itant vos di je bien
que, 
se Diex donne 
qu’il en eschape sain et haitiez, 
encor ferra il maint bel cop d’espee et de la lance. » 
Einsi demorent devant Lancelot 
jusques aprés vespres, 
et cele l’ot moult bien couvert 
por suer a angoisse; 
et por la chalor 
qu’il soffroit li estoit il avis 
que pis li faisoit la chalor 
que li venins, 
mais il ne se pooit remuer 
ne dire mot: 
si fu si destroiz tout le jor 
qu’il sambloit mielz mort que vis, 
car toute l’angoisse 
que homme puet soîfrir soffroit il. 
Mes onques ne fu si atainz 
qu’il ne pansast plus a la roine que a soi, 
car il savoit bien 
que, ja si tost ne savroit sa mort, 
qu’ele morroit aprés lui; 
et ce ert la chose 
par quoi il ert Dlus dolanz;
si fu en tel dolor et en tel angoisse tote jor et tote la nuit, 
ne onques ne se torna 
ne ne dist mot ne ne fu descouverz, 
ainz sua touz jorz 
si c’onques ne fu tel merveille veue ; 
ne onques cil de laienz ne se couchierent, ainz furent adés devant lui, 
car la damoisele lor avoit deffandu 
qu’il ne le a remuassent. A l’andemain antor midi se commança Lanceloz a plaindre 
et dist: « 
Ha Diex, ceste grant chalor m’ocist! — Sire, ce dist la damoisele, 
encor le vos couvient a soffrir dusque a demain 
que vos serez sainz et haitiez. 
se Dieu plest. » 
Et il se test 
que plus ne parole 
et ele dist a son frere: « Sire, 
se cest chevalier pooie garir, 
ne m’an devroit il estre miens par raison ? , 
Et il dist: « 
Certes, oîl,
car nos savons bien, 
se il en eschape, 
que c’ert par vos. — Enon Dieu, fait ele, je vos aseur 
qu’il sera dedenz XV. jorz ausi sains et ausi hetiez 
com il onques fu plus, 
se Diex me donne santé. » 
Lors sont plus liez 
que il n’estoient devant; 
si font metre la table 
et manjuent. 
Et quant il ont mengié, 
si s’endorment devant Lancelot, 
car moult avoient veillié celui jor. Einsi sueffre cele nuit 
et l’andemain antor prime parla Lanceloz 
et dist: « Damoisele, vos m’ociez, 
qui tant me faites soffrir ceste chalor. — Voire, sire, fait ele, 
si vos em plaingniez vos, beneoiz soit ore Diex
qui le pooir vos en a donné! 
Car par mon chief, n’a encor gueres 
que je ne cuidoie mie 
que jamais issist parole de vostre bouche. » 
Lors oste III. coutes pointes 
qui sor lui estoient et III. couvertoirs gris, 
si troeve desanflé le vis et les membres.
Mais il li est si avenu 
qu’il ne li est remés cuir sor lui 
ne ongles en mains 
ne am piez 
que tuit ne li soient chaoit 
ne chevel en teste. 
Mais il se sent auques alegié de son mal, 
si commance. ses chevex a mestre en une boiste 
et a garder les bien, 
car il les voudra envoier a la roine 
por ce qu’ele croie mielz ceste aventure; 
et l’an fait son commandement. 
Lors le fist la damoisele I. poi mengier, 
si le resgarde moult volentiers, 
car tant li samble biaux 
qu’ele n’an cuide pas estre saoule de lui resgarder ; 
si s’en tient a fole et blasme moult durement 
et se claimme chaitive 
et dist: « Lasse, por quoi le resgart je si volentiers ? — 
Por ce qu’il est si biaux. — 
Et la biautez que me vaut, 
quant il ne m’en est de mielz ? — 
Si, fait ele, me vaut, 
car li resgarz am porte a mon cuer une si grant douçor et une si bonne esperance 
que de l’espoir seulement fusse je riche, 
se je ne cuidasse estre trop deceue. 
Mais nos veons trop sovant 
que les choses n’avandront ja 
si com les genz les espoirent 
et por ce ne me sai je afermer en l’esperance 
qui tel bien m’avoit faite. » 
Ensi despute la pucele a soi meismes, 
si opose et respont tant que Lanceloz ot mengié par loisir. 
Et lors conmande 
que l’an face I. lit, 
et cil si font. 
Et ele i couche Lancelot 
et le cuevre legierement por la chalor 
que mal ne li face, 
puis est devant lui 
tant qu’ele cuide 
qu’il soit endormiz. 
Et
quant ele a grant piece esté em pes 
et ele voit 
qu’il se dort, 
si fait touz les autres partir d’iluec, 
car ele ne velt mie 
qu’il soit esvilliez. 
Lors s’asiet devant lui toute seule, 
si commance a penser et a resgarder Lancelot, 
et quant ele se fu si grant piece tenue, 
si dist ausi conme fame couroucie : « Sire, mar vi vostre biauté 
por quoi je languis 
si que je n’en puis eschaper fors par la mort; 
ne ja force d’erbes ne de pierres precieuses ne m’an garantira, 
et si le puet l’an tenir a grant merveille; 
car je cuit 
que, 
se je bien voloie, 
que j’en porroie bien mon cuer retraire; 
mais li pensers seulement m’est si delitables et plesanz 
que nus autres ne me seroit; 
et neporquant cist pensers m’est venuz je ne sai donc, 
car onques n’avoie amé par amors, 
si m’en avoient requis maint haut home 
que je n’an daingnoie escouter. 
Et or vos aing si durement 
que ge n’am puis mon cuer oster, 
ainz me voil mielz morir 
que oster l’an. Onques mais damoisele n’ama tant 
et neporquant je vos ai tant servi 
que je ne cuit pas 
que vos m’osissiez veer vostre amor, 
se je la vos requeroie 
avant que je moreusse, 
se je a ce estoie venue.
Mais ja se Diex plaist n’i vandrai, 
ainz e vos lairai, 
car je sai bien 
que vos ne daingneriez amer 
si povre damoisele com je sui. » 
Einsi la damoisele le dist 
et desdit 
et lait a orandroit Lancelot 
et or en est fors, 
si fait mate chiere droit 
et puis rest i lie; 
si se rasiet 
et regarde celui
por cui amor ele ne puet durer, 
car ele l’aimme, voille ou non ; 
si est moult couroucie 
et maudit l’eure 
que cist pensers li vint 
dont ele se tient a fole. 
Si a tant esté devant lui 
qu’il s’esvilla, 
si la resgarda 
et vit 
qu’ele plouroit moult tandrement. 
Et il en est si dolanz 
qu’il tressaut touz de mautalant
et dist: « Damoisele, 
qui est tant hardiz 
que devant moi vos osast couroucier ? — Sire, fait ele, 
ne vos chaut, 
que je ne me plaing de celui, 
car nus ne me fait mal fors mes cuers 
qui n’a pas 
quanqu’il voudroit. » 
Et il en laist la parole atant, 
mais toutes voies il ne li est mie bel de ce 
qu’il la voit courroucie. 
Et ele essuie ses ieuz et se painne de faire. la plus bele chiere 
qu’ele puet. 
Lors entra laienz li chevaliers 
qui freres estoit a la damoisele, 
si demanda a Lancelot 
conment il ert 
et il dit: « Bien, Deu merci »,
car il sera par tans gariz, 
si com il cuide. Endementiers 
qu’il parloient einsi, vindrent a l’uis del pavillon Il. chevaliers armez 
et une damoisele avec aux 
et demanderent 
se l’an les porroit laienz herbergier, 
car bien en ert tans. 
Et li chevaliers saut avant et dist 
qu’il descendent, 
que bien soient il venu, 
car il seront bien herbergié, 
s’il estoient encore plus; 
si fait tandre. I. autre pavillon desouz les sicamors.
Et quant li dui chevalier sont descendu et la damoisele, et desarmé,
si s’asieent por aux reposer. 
Et li ostes lor demande 
dont il sont 
et il dient 
qu’il sont de la maison le roi Artu. « 
Et que alez vos, fait il, querant ? — Mon signor Lancelot del Lac », font il. 
Et quant cil l’antant, 
si ne lor volt pas enseingnier 
devant 
que il sache 
s’il voldra parler a aux, 
car en nule manniere il ne voudroit faire chose 
dont il se coureçast a son esciant. 
Et lors vient a lui la ou il gisoit, 
si li dist : « Sire, ceanz a Il. chevaliers
qui sont de la meson le roi Artus 
et vos vont querant,
si com il dient; 
si parleroient volentiers a vos 
s’il vos plaisoit.
Or me dites 
que je vos face, 
ou que je vos çoile
ou que je vos enseigne a — 
Or lor demandez, fait Lanceloz,
qui il sont 
et puis le me revenez dire, 
car tel pueent il estre 
que je parlerai volentiers a aux 
et tel pueent il estre 
que je ne voldroie en nule maniere 
qu’il me seussent en tel point 
conme je sui. » 
Et cil s’an revient a aux
et lor demande 
qui il sont, 
et li uns dist 
qu’il a non Boort et li autres Lyons 
et sont frere. 
Et il s’an revient maintenant 
et le dist a Lancelot : 
et quant il antant
que ce sont si cousin, il a trop grant joie 
et dist: « 
Ha, biax amis. faites les venir avant, 
car ce sont li II. home el monde 
que je plus aim. » 
Lors les moinne li chevaliers avant 
et Lanceloz les salue, 
si tost com il les voit venir. 
Et quant il le connoissent, 
si ont si grant joie
que nus nel vos porroit dire ; 
si l’acolent 
et baisent, mes il sont moult espoenté de ce 
qu’il le voient si deshaitié, si li demandent 
s’il em porra guerir 
et il dist: « 
Oïl, 
se Diex plaist.» 
Sì lor conte l’aventure 
come ele li ert avenue par l’eve 
qui ert envenimee 
si que a poi qu’il n’a esté morz,
et sanz faille le fust il, 
se ne fust la damoisele 
qui l’avoit gari de l’anvenimement. 
Si s’en conmancerent a saingnier, 
car de tele aventure 
n’avoient il onques mes or parler. « Sire, 
et de la cort, fait Lanceloz, savez vos nule nouvele ? — Sire, fait Boorz, il a VIlI. jorz 
que nos em partimes, 
si vos di por voir 
que nos laissames. le roi et les barons moult courouciez por vos; 
car il cuidoient 
que vos i fussiez morz 
et tote la corz en est si troublee 
qu’il n’i a celui 
qui ost rire ne jouer. » 
Et il resgarde tout entour lui, 
car il ne voloit 
que nus l’oïst 
;et quant il voit 
qu’il n’a laienz fors els IlI., 
si dist a Lancelot: « Sire, ma dame la reine sueffre grant duel por vos. » 
Lors li conte la vie 
qu’ele moinne 
et comment ele est acouchie au lit del duel 
que ele a 
et le duel 
qu’ele fist, 
quant ele se parti d’aux ;
puis li baille l’anel 
qu’ele li ot baillié 
por donner li, 
si tost com il a le verroit, 
et li dist ce 
qu’ele li ot conmandé. 
Lors prant Lancelot l’anel 
et le resgarde 
et connoist bien
que ce est il. 
Lors conmance a plorer trop durement 
et dist: « 
Biaux douz cousins, 
cestui conmandement ne porroie je faire, 
se je l’avoie juré, 
car je sui si malades 
que je ne porroie en nule manniere chevauchier. 
Et quant je serai gariz, 
si me couvenra il aler? en la besoingne a ceste dame 
ou je sui meuz; 
por ce couvendroit il, 
ou vos ou Lyon, 
que vos retornissiez a cort
et deissiez ma dame mon estre 
et li contissiez ceste aventure 
qui m’est ? avenue novelement, 
et ele vos en crera mielz 
que nus
qui aler i seust. 
Et 
por ce qu’ele soit de ceste aventure plus certainne 
qui avenue m’est novelement, li porterez vos les chevox de ma teste 
que j’ai fait mestre 
et estoier en une boiste por porter les li. » 
Cele nuit furent bien herbergié, 
car li chevaliers les aeisa de tout son pooir 
et l’andemain 
par matin prist Boort congié a Lancelot, 
car il ne pooit plus demorer; 
mais ainçois qu’il fust montez li dist: « Sire, je vos ai moult plus meffait
que vos ne cuidiez. — En coi ? fait Lanceloz. — Je le vos dirai, fait il. Vos souvient il de celui 
qui devant vos en voloit mener la roine 
et vos jostastes a lui et vos l’abatistes ? — 
Ofl, fait Lanceloz. — Sire, fait il, ce fui je 
qui mener l’en voloie 
et qui josta a vos. Mes bien sachiez 
que je ne vos connoissoie pas 
et d’itant 
com j’en fis, vos en cri ge merci. — 
Qu’est ce ? fait Lanceloz. Fustes vos ce ? Enon Deu trop grant outrage feistes, 
quant a si haute dame meistes main: 
si en eussiez bien deservi a perdre la vie; 
si vos desfan 
que jamés ne faciez tel outrage, 
car bien sachiez 
que je vos en seroie annemis mortex. » 
Et il li jure 
qu’il li couvenoit a faire maugré suen 
et li conte coment il l’avoit acreanté 
et il dist 
que jamés jor 
que il vive ne sera de riens contre sa volenté. 
Atant se part Boorz de laienz 
et les conmande. touz a Deu 
et s’en vait avec la damoisele 
qui l’anmoinne a la dame de Galvoie. 
Et Lyonel le convoit, 
puis s’an retorne a Lancelot, 
Et quant il le voit, 
si li dit 
qu’il li couvient aler a cort por sa dame conforter:
si fait ataindre la boiste 
ou li cheveil estoient, 
si li baille
et li dist 
que, 
si tost com il avra esté a cort,
qu’il reveingne a lui 
por savoir 
conment il amandera. 
Et Lions prant la boiste 
et la met en son sain 
et fait aporter ses armes; 
et quant il est montez, 
si se part de laienz et erre tant par ses jornees 
qu’il est venuz a cort entor hore de prime. 
Et li rois ert celui 
jor alez chacier et la roine estoit venue del moustier, 
si seoit a unes fenestres devers les loges 
et resgarde en mi la cort: 
si le connoist as armes.
Et or a ele moult grant joie, 
car ore set ele bien
qu’il li aporte noveles de celui 
qu’ele n’aimme mie moins de soi;
et ele entre en seschambres 
et fait fors aler ses damoiseles, 
car ele le velt faire estre laienz priveement. 
Quant Lions fu descenduz, 
si demanda 
ou il porroit trouver le roi 
et l’an li dist 
qu’il est em bois o grant compaingnie de gent. « 
Et ou por c]rai ge, fait il, trouver ma dame la roine ? — 
Par foi, font il, ele est orendroit entree en sa chambre. » Il s’adrece cele part 
et entre enz touz armez fors de son hiaume;
si la salue de par Lancelot. 
Et quant ele le voit, 
si li cort les braz tanduz au col 
et li dist 
que bien soit il venuz. « 
Et comment le fait Lanceloz ? fait ele. — Dame, fait il, bien, Deu merci, selonc les aventures 
qui li sont avenues 
puis que vos le veistes. — 
Coment ? fait ele. N’est i il sains et haitiez ? — Dame, fait il, nenil, pas si bien 
comme je volsisse. — 
Par foi, fait ele, vos dites merveilles, 
car ancore n’a il gueres 
que I. damoisele vint çaienz
qui nos dist 
qu’il ert sains et haitiez. 
Or si a puis esté malades? — Dame, fait il, voire, si durement 
qu’a poi qu’il n’a esté morz. » 
Lors li conte 
coment il ot esté envenimez
et par quele achoison 
et comment il fu si enflez 
que il cuida bien morir sanz confession; 
et morz fust il sanz faille, 
se ne fust une damoisele 
qui de lui se prist garde « 
et
tant s’an est, fait il, antremise 
qu’il est gariz del venin. »
Quant la roine oit ceste parole, 
si fu si esbahie 
qu’ele ne pot mot dire d’unne grant piece. « Dame, fait il, 
encor me merveil je plus, 
car tout le cuir l’en est chaüz 
et les ongles des mains? et les ongles des piez 
et tuit li cheveil. » 
Et ele se conmance a saingnier 
et il dist: « Dame,
por ce 
que vos creez mielz 
que ce soit voirs vos aport je ses chevox en I. boiste d’yvoire. — Voire, fait ele, ja Diex ne m’aïst 
se je ne vos en sai millor gré 
que
se vos m’eussiez donné C. mars d’or. » 
Lors le fait desarmer a II. escuiers ; 
et quant il est em pur le cors,
si oste la boiste de son saing 
et la baille a la roine 
et dist: « Dame, tenez, vez ci la boiste maintenant. » a 
Et quant ele voit les chevox, 
si les conmance a baisier et a mestre a ses ieuz et a faire ausi grant joie
come 
se ce fussent li cheveil d’aucun cors saint. Tout le jor demora laienz la roine avec Lyonnel; 
et quant vint devant souper, 
si vint I. escuiers a la roine 
et li dist: « Dame, mes sires ne revendra huimais, 
car il est remés el bois, 
si ne voloit mie 
que vos fussiez a malaise de lui 
et por ce vos mande il 
que vos soiez Eancetor liee et joieuse 
et que vos taingniez ausi grant cort 
com s’il i fust. » 
Et ele dist 
que si fera ele, 
puis dist a Lyon : « Biaux douz amis, 
quel conseil me donroiz vos ? — Dame, fait il, de quoi? — 
Certes, fait ele, je ai tel talant de veoir Lancelot 
c’onques ne desirrai riens tant a veoir. 
Se cuit bien 
que j’en morrai, 
se je nel voi par tans: 
si le voldroie veoir
et avoir en tel maniere, 
s’il pooit estre, 
que li roi ne li baron nel seussent fors moi et vos. — 
Par foi, fait il, je vos enseingnerai bien 
conment il vandra a vos 
si que nus nei savra fors nos Il. priveement. — 
Dites, fait ele, 
et je le ferai a vostre lox. — 
Par foi, fait Lion, li mielz 
que g’i voie 
si est 
que vos priez le roi 
qu’il face I. tornoiement crier as huitaves de la Magdelainne, 
si i asemblent les chevaliers de toutes parz, 
si n’i porra estre 
que il n’i viengne grant gent; 
et quant il seront assemblé 
et li tornoiz seroit pleniers, nos i vendrons en tel maniere. entre moi et lui 
que ja nus ne nos connoistra, 
et ainsi le porrez veoir et avoir.
Et por ce que l’an s’en aperçoive encore mains, vos pri je
que ja dedenz ce termine ne parlez 
que vos en aiez oi riens. — 
Par foi, fait ele, no ferai je. » 
Einsi s’acordent a une parole 
et jouent assez 
et gabent toute la nuit. L’andemain vint li rois del bois; 
et quant laroine le vit, 
se li ala a l’encontre 
et li dist 
que bien soit il venuz et il vet oir messe, 
Aprés disner, 
quant les tables furent levees, dist la roine au roi: « Sire, il me poise moult de mon signor Gauvain et de ses compaingnons 
qui ne sevent nouveles de Lancelot
qui avant ier nos furent aportees par la damoisele. — Par Dieu, fait il, je voudroie 
qu’il les seussent. — Je vos dirai, fait ele, 
que vos feroiz. Il a grant piece 
qu’an cest païs n’ot tornoiement: 
si en faites I. crier as huitaves de la Madelainne et soit feruz es prez de Kamaalot. 
Et je croi vraîement 
que, se Lanceloz en oit parler, 
qu’il i vandra 
et ausi feront tuit li autre 
qui en la queste sont entré. » 
Et li rois dist
qu’ele a bien dit, 
car se Diex li aist ausi en avoit il grant talant. 
Lors envoie par tout le païs 
et fait mander la nouvele dou tornoiement 
et a quel terme il sera et a quel leu. 
Et la roine vient a Lion 
et li dist: «
Or vos em poez bien aler 
quant il vos plaira, 
car j’ai moult bien fait ce 
que vos me deistes. 
Et saluez moi vostre cousin d’autant de saluz 
comme l’an porroit penser 
et li dites 
qu’il ne lait en nule manniere 
qu’il n’i viengne. » 
Et il dist
que si fera il bien, 
que ja n’an devra estre blasmez a ; 
si prant ses n part si saigement 
que nus nel connoist armes 
et s’é 
et erra 
tant 
qu’il vint la 
ou Lanceloz gisoit malades ; 
si avoit desouz les sicamors tanduz dusqu’a IIll. pavillons. 
Quant Lyon fu descenduz et desarmez, 
si vient a Lancelot 
et le troeve assez malade 
et li demande 
comment il li est. « 
Par foi, fait il, je ne garis mie bien, 
car la pucele 
qui de moi 
se prenoit garde est si malade. 
qu’ele ne leva del lit III. jorz a ; 
et par ce me vet il mauvesement. — Sire, fait il, 
ce poise moi moult, 
mes quant alnander ne le
puis, a soffrir le me couvient 
et atandre la volenté Dame Deu, » 
Lors li conte ce 
que la roine li mande 
et li tornoiemenz 
qui ert criez as huitaves de la Magdelainne, « 
et il couvient, fait il, a fine force 
que vos i soiez, 
car por vos seulement veoir l’a fait la roine crier. — 
Ha, Diex, fait il, 
por quoi l’a fait ma dame ? Ja sui je encore si malades 
que nus plus 
et li termes est si pres 
qu’il n’i a pas plus d’un mois: 
si ai moult grant paor 
que je n’i puisse venir. a tans, mesmement 
por la besoingne a ceste dame 
qu’il me couvient mener a chief, ançois 
que je puisse retorner. » 
Lors se commance a plaindre et a dolouser de sa maladie.
Et Lions vient a la damoisele 
qui gisoit en l’autre pavillon; 
et
quant ele le voit venir, 
si li est avis 
que ce soit Lanceloz, 
car il le resembloit mielz que nus autres, 
et s’il ne fust I. poi de lui mendres, 
a poinnes conneust l’an l’un de l’autre. 
Et quant ele le voit venir, 
si conmance a plorer trop durement 
et il li demande 
comment ele le fait; 
et cele 
qui tant est esprise d’amors 
que nule plus dist 
qu’ele se muert, «
si m’en poise, fait ele, plus por autre que por moi, 
car en ma mort perdra li mondes le mieldre chevalier 
qui vive, 
que je randisse sain et haitié, 
se je vesquisse longuement. — Damoisele, fait Lyons, 
conment vos avint cist maux ? — Sire, fait ele, je nel diroie 
ne a vos ne a autre, 
mais toutes voies dites a vostre signor 
qu’il s’ocist et autre por sa biauté, 
que mar fust il onques si biaux. » 
Lors conmance a faire trop grant duel 
et dist coiement au plus bas 
qu’ele puet: « Lasse, mar vi sa biauté 
que tant convoit !» Lyon antandi bien ceste parole et bien sot 
qu’ele volt dire, 
mais onques ne fist samblant 
qu’il l’eust oïe ; 
si li dist 
qu’il li dira bien ce 
qu’ele li mande ; 
si s’an voloit aler, 
quant ele le Tapeie er i’ uist : «Diaux biie, uitcs a vostre sengmor 
qu’il morra dedanz. VIIl. jorz, 
s’il ne prant autre conroi de soi 
et ce sera moult granz pechiez, 
se il par defaute se laisse morir. » 
Lors vient Lyonel a Lancelot 
et s’asiet devant lui 
et li dist commant il se sent. — 
Par foi, fait il, je sui moult malades,
si me samble 
que je ne faz se empirier non; 
si estoie je auques gariz, 
quant la pucele acoucha malade 
qui de moi se prenoit garde. » 
Et Lion li conte ce 
qu’ele li avoit dit
et il en devint touz esbahiz, 
car bien connoist la senefiance des paroles. 
Et Lion li dist: Sire, 
que vos vaut le celer? Vos poez morir ou vivre. 
se vos volez. Je sai bien 
que la pucele vos aimme 
tant com fame 
ama onques plus home et par vos est ele au lit : 
si sai bien 
qu’ele morra, 
se vos ne l’aseurez de vostre amor; 
et por ce vos lo je
que vos aiez conseil 
qu’ele soit sauvee de mort et vos d’autre part, 
ou autrement vos seroiz mort andui : 
si sera granz domages de lui, 
car trop est bonne pucele, 
et por vos qui estes li mieldres chevaliers del monde, — 
Certes, fait Lanceloz, il n’est i riens 
que je ne face, sauve l’onor ma dame, 
por sauver la vie a la damoisele, 
car trop est bele et sage 
et vaillant
et si le devroie faire par raison. 
car sanz faille ele m’a sauvé la vie 
et plus a fait por moi 
c’onques damoisele ne fist por home. 
Mais sus ceste chose 
qu’ele requiert a si grans desfans, 
car por nule mesestance 
qui a mon cors poïst avenir ne fausseroie je a ma dame de s’amor 
que je li ai promise.
Et 
por ce ne sai je 
que dire, 
car en nule maniere ne li m’a ele esté si loiaux et si voirdisanz 
que nule plus 
et 
por ce ne li mantirai je ja, 
se Diex plaist.
Or me dites, fait Lion, amez vos donc ma dame la roine mout? — 
Oîl, fait il, plus que moi meismes. — 
Donc ne feriez vos mie a vostre esciant chose 
qui li despleust ? — Non voir, fait il, je voldroie mielz estre occis. — 
Et est il riens, fait il, 
que vos ne feissiez 
por li garantir de mort? — 
Nenil voir, fait il. — 
Et se vos moriez par tele aventure, 
que cuideriez vos 
qu’ele feist ? — Je sai bien, fet il, 
qu’ele en morroit, 
car ele n’aimme mie moins moi 
que je faz li. — 
Donc vos monstre je, fait Lyons, 
par raison
que, 
se vos veez a ceste pucele vostre. amor, vos amez mielz la mort ma dame 
que sa vie, 
et si vos dirai comment. Vos veez bien 
que vos estes a la mort, 
se ceste pucele ne vos garantist 
ne ele ne vos em puet garir, 
se vos del mal 
qu’ele a ne la guerisiez, 
ne ele n’est i malade se par vos non. 
Einsi la poez vos garir et vos par li; 
et se vos ce ne volez faire, ele morra, 
dont ce sera li graindres domages 
qui onques avenist a vostre tans; 
et quant vos serez ore morz 
et par vostre mauvestié et ma dame la roine l’orra? dire, 
puis qu’ele vos aimme tant, je sai vraiement 
qu’ele en morra : 
et ainsi en occirrez vos III., vos et ma dame la roine et ceste damoisele, 
donc l’em porra bien dire apres vostre mort 
que vos avrez faite desloiauté, 
quar par vos seroit morte la plus bele dame del monde et la plus haute, 
et si ne l’avroit mie deservi, 
et la plus bele damoisele dou monde 
qui une foiz vos randi la vie: 
or li randriez tel guerredon 
que por la vie li randriez la mort. » 
Quant Lanceloz entant ceste parole, 
si n’an set que 
dire,car raisons et droiture l’en semont a faire la volenté a la damoisele. 
Si doute la mort 
dont il ne puet eschaper, 
ce set il bien, 
se cele ne l’an garist
qui por lui se muert. 
Et d’autre part 
se li ostroie s’amor, il a paor 
que la roine nel sache 
et 
por ce ne set il 
que faire, 
ou la damoisele amer 
ou veer li s’amor.
Lors dist a Lionnel tout em plorant: « Biaux douz amis, 
car me conseilliez 
que je porrai faire de ceste chose. — Sire. fait il, li consauz est touz pris. Il couvient 
que vos façoiz la volenté a ceste damoisele 
ou vos estes morz. — 
Ha, Diex, fait il, 
conment porra ce estre 
que je fauseroie amors envers ma dame ? — 
Mais conment porra ce estre, fait Lion, 
que vos façoiz chose 
qu’ele muire, 
qui ne l’a mie deservi, 
et ceste pucele 
que devriez garder en touz leus ocioiz ? 
Certes il n’est nus 
qui de traïson ne vos poïst apeler, 
se vos le faisiez. » 
Et il se test, 
car a ce ne set il 
que respondre »,
si ne dist mot, 
ainz plore moult tandrement 
et maudist l’eure 
que il fu nez, 
quant il est a ce menez 
qu’il li couvient faire autre chose que a son plaisir. 
Et quant il ot assez ploré, 
si dist a Lion: « Biaux amis, il est ansi 
que je sanz le congié ma dame n’an feroie riens 
ne por mort ne por vie : 
si couvient 
que vos mouvoiz sans plus atandre a aler a cort 
et contez a ma dame mon estre et li dites 
que je sui morz outreement, 
se je ne fas la volenté a une damoisele 
et li dites 
que, 
se il li plest, je morrai. — 
Par foi, fait Lions, je i alasse moult volentiers,
mes je vos voi si atorné 
que je ne croi pas 
que vos fussiez vis 
tant 
que je revenisse 
et por ce couvient il
que vos preingniez hatif conroi. » 
Atant s’em part Lyonnel del pavillon
et vient a la damoisele 
qui moult estoit deshetie 
et la salue de par Lancelot 
et li dist: « Damoisele, mes sires vos mande
que vos l’avez une foiz gari de mort, 
si vos en doit tel guerredon 
comme de randre la vie. 
Mais se vos de la maladie 
ou il est le poiez mestre fors, il vos promet 
que vos des ore mais poez faire de lui 
comme de vostre chevalier et de vostre ami, 
se il vos plaist.» 
Quant la pucele oit ceste parole, 
si est si liee 
qu’il li est bien avis 
qu’ele tiengne Deu entre ses mains, 
si li dist tout en soupirant: « Biaux sire, est ce donc voirs 
qu’il me mant cels nouveles ? — Damoisele, fet il, oïl. — 
Donc sui je, fait ele, bonne euree, 
car or avrai je 
quanque je desirrai onques en ma vie, ne des or 
mais ne me tandra maladie, 
car tout passe la joie 
qui au cuer me touche solement de l’oïr. » 
Lors se lieve en son seant 
et vest sa chemise 
et s’apareille au mielz
qu’ele puet 
et puis vient devant Lancelot si acesmee 
que moult ert bele a veoir. 
Et Lion fu ja montez sor son cheval tot desarmez fors de s’espee 
et ot robe de cendal, cote et mantel,
et entre en son chemin 
por aler a cort 
et s’an vient si grant oirre 
com il puet del cheval traire. 
Et la damoisele fu venue devant Lancelot 
qui gisoit malades; 
et quant il la vit venir, 
si li fist la plus bele chiere 
qu’il pot 
et li dist: «Ma damoisele, bien soiez vos levee. 
Certes de vostre venue avoie je moult grant mestier, 
car je sui malades 
et deshetiez plus 
que je ne sueil ; 
si vos pri 
que vos metez poinne en moi 
tant que je soie gariz, 
par couvant que je soie vostre chevaliers a touz les jorz de ma vie. » 
Et cele dist
qu’ele ne demande autre chose. 
A cels paroles entra laienz li chevaliers
qui freres estoit a la damoisele: 
et quant il la vit avec Lancelot, 
si en fu liez, 
car il cuidoit 
qu’ele geust encore. 
Et ele conmande a aprester ? a mengier a Lancelot 
et devise quoi.
Si met si grant entante 
qu’il dormi 
et reposa toute la nuit
et l’andemain se santi plus legier 
que le jor devant. 
Et ele li ot appareillie I. laituaire mervilleus 
qu’ele li fist user. 
puis li oint les temples et les braz. 
Et il s’andort maintenant 
c’onques ne s’esveilla devant vespres ; 
et quant il s’esveilla, 
si se trouva moult alegiez de son mal 
et ele li demande 
conment il li est
et il li dist: « Bien, Dieu merci, 
car je cuit par tans estre gariz.» 
Et ele en est moult liee, 
si le? fait J. poi mangier pour la teste 
qu’il avoit voide. 
Puis se randort
et ne s’esveilla dusqu’au matin; 
et quant il fu esveilliez, 
si resgarde par mi l’uis del pavillon 
et voit Lion 
qui revient les granz galoz 
et avoit tant son cheval esperonné 
qu’il ert en san dusqu’au gros des jambes. 
Et quant il est prés, 
si descent 
et vient a Lancelot; 
si le troeve tout seul, 
car encor se dormoient li un et li autre. 
Et quant il est venuz devant Lancelot, 
si li demande les nouveles de sa dame. « Sire, fait il, ele vos mande plus de C. 
mile saluz et vos mande, 
se vos onques l’amastes 
et por vos delivrer de mort 
et li ausi, façoiz la volenté à la damoisele; 
et se vos ce ne faites, vos avez s’amor perdue. » 
Et il dist 
qu’il en fera 
tant 
qu’il n’en devra de sa dame estre blasmez 
ne de la pucele estre haïz. « 
Et conment vos santez vos ? fait Lion. — 
Par foi, fait il, je me sant si sains, Deu merci, 
que je porroi par tans chevauchier au mien cuidier. ». 
Celui jor avint aprés disner 
que Lanceloz fu remés tout seul el pavillon fors de la pucele 
qui gari l’ot 
et il fu assis en son lit et la conmença a resgarder. 
si la vit de si grant biauté et tant li plot 
que, s’il n’amast la roine de si grant amor, il ne se tenist pas 
qu’il ne feist la volenté a la damoisele. 
Mais il aimme si leaument 
qu’il ne li fauseroit en nule manniere. 
Et cele 
qui voudroit 
qu’il li eust otroié 
s’amor li dist: « Sire, je vos ai gari et respassé, Deu merci, de mort.
Or si voil 
que vos m’en teingniez mon couvent. » 
Et il li demande 
quel couvant il i a. — 
Par foi, fait ele. jel vos dirai bien. Il est ainsi 
que je vos aing des
lors que je vos vi premierement, 
si durement c’onques pucele n’ama tant chevalier, 
et bien i a paru, 
car por vos ai je esté pres de la mort 
ne ja n’en eusse se la mort non,
mais vos me mandastes 
que vos seriez a toz jourz mes chevaliers et mes amis, 
et par ceste parole fui je tote asouagie; 
si me levai i erranment 
et ving a vos 
et mis en vos tel poinne 
que vos estes gariz et respassez, Deu merci. 
Or si vos apel de couvenant 
et voil 
que vos me creantez 
que vos des ore mais serez mes loiaux amis 
et n’amerez autre de moi
tant com vos truisiez en moi loiauté. » 
Quant Lanceloz entant ceste parole, 
si pense I. petit 
et dist: e 
Certes, damoisele, il est voirs 
que tant avez fait por moi 
que bien doi i estre vostre chevaliers et vostre amis 
et je le serai volentiers, 
car se je de ce vos escondisoie, mauvaisement avriez emploié? vostre servise. 
Si vos di loiaument 
qu’il n’a damoisele et monde 
que je tant aing comme je fas vos 
ne n’amerai jamais au mien esciant. 
Mais ce que vos me deffandez 
que je autre de vos ne tiengne a ma dame 
et a m’amie me desconforte mout: 
si vos dirai conment il est 
ne onques ne le dis a home ne a fame. Il est voirs 
que je aing en tel leu 
ou ja ne fauserai, ainz amerai si loiaument 
que ja por mort ne por mescheance 
qu’il aviengne n’en partira mes cuers; 
et se je bien l’an voloie oster. n’en avroie je pooir, 
car ma volentez i est si enracinee 
que je n’avroie mie pooir de l’oster : 
car mes cors i est en veillant et an dormant 
et mes pensers i est nuit et jour 
et mes esperiz n’antant fors a lui; 
mi oil ne regardent fors cele part, mes oreilles ne pueent oir bones paroles fors de lui. 
Et que vos diroie je ? M’ame et mon cors et mon oîr et mon veoir sont tuit a lui 
et ainsi sui del tout a son plesir 
que je ne puis riens faire de moi ne plus 
que li sers puet faire autre chose 
que ses sires li commande. 
Et sor ce ne vos sai je 
que dire,
se vos ne le me dites. — Sire, fait la pucele, vos avez dit comme loiaux chevaliers 
et que preudom, 
et si sai bien
que vos ne me voudriez mie decevoir, 
si vos en sai bon gré. 
Mais toutes voies 
puis que vos estes li mieldres chevaliers dou i monde, 
ne vos quiterai je mie si legierement, 
ainz voil que vos me taingniez mon couvenant einsi 
com je vos dirai. Il est voirs 
que vos amez si haute dame et si vaillanz 
que a painnes vos abaisseriez 
por amer une si povre damoisele 
com je sui.
Et certes je nel di mie 
por ce qu’il ait pucele el siecle 
qui fust digne de vos amer, 
et 
por ce ne vos di je mie 
que vos contre vostre ? volenté m’anmés. 
Si vos dirai 
que vos ferez : vos amez haute dame, bien le sai.
Donc vos mesferiez moult, 
se vos a autre donniez vostre amor, 
mais
se vos a pucele la donnez, sauve l’onor 
que vostre dame a en vos mis, 
nus ne vos en devroit blasmer. » 
Et il dist 
que ce ne porsclroit faire nus hom. « 
Si porroit, fait ele, bien 
et si vos dirai comment. Il est voirs, fait ele,
que je vos aing en autre manniere 
que fame n’ama onques home,
car amors d’ome et de fame vient par charnel atouchement 
dont il couvient 
que virginitez soit corrumpue. 
Mais de nostre amor ne sera ja virginitez maumise, 
ainz la garderai en tel manniere 
com je vos dirai toz les jorz de ma vie. Vos me creantez 
que en quelconques leu 
que vos me truisiez desormais me tandrez por vostre amie, sauve l’onor vostre dame; 
et je vos creanterai 
que jamais 
jor que je vive n’amerai autre de vos ne a home n’atoucherai charnelment, 
ainz me tandrai a vos en tel manniere 
que an touz les leus ou je venraí, je me reclamerai de par vos 
comme de par mon ami. 
Et ainsi ne fauserez vos de riens a vostre dame, 
car vos me porrez amer comme pucele 
et li comme dame : 
si porrez guerir l’onor de l’un et de l’autre. — 
Coment, fait il, porroit ce estre 
que vos de charnel assamblement vos gardissiez, 
qui tant estes bele et avenant, 
et troverez encore tant de prodomes 
qui a fame vos demanderont ? — Sire, fait ele, je m’en priserai mielz
et moult me plaira mielz, 
se je por amor de vos gart mon pucelage a toz les jorz de ma vie, 
que se j’estoie dame de la? plus riche terre del monde, 
car je ne m’en porroie consirrer 
por nul si vaillant home 
com vos estes. 
Et sachiez
que tout ainsi 
com je le di le ferai je des or mes. »