Or dit li contes 
que, 
quant mesire Gauvain 
se fu partis d’Estor,
que a il erra tot le droit chemin de la forest 
tant
que ce vint aprés none. 
Et tors voit sor destre un paveillon tendu les le rieu d'une fontaine. II torne cele part 
por savoir
qui dedens est, 
et quant il vient a Puis, 
si voit dedens jusqu’a VI. homes 
qui menjoient a terre sor l’erbe fresche ». Mesire Gauvain n'avoit mengié de tot le jor, 
si en avoit il grant talent; 
et por ce descent il, 
si atachie son destrier a un arbre 
et pent son escu a une branchie, 
puis entre el paveillon
et salue cels 
qui al mengier seoient; 
mais il n’i celui 
qui mot li die, 
ains le regardent tuit molt felenessement. 
Et quant il voit 
qu’il ne respondront rien, 
si ne laisse mie por ce
qu’il ne s’asiee, i’espee çainte, 
et oste son hialme de sa teste
et le met delés lui; 
puis commence a mengier molt durement, 
comme cil 
qui grant fain avoit, 
et dist a celui delés 
cui il seoit «Mengiés, bials sire, 
et fetes bele chiere ! — 
En non Dieu, sire chevaliers, bele chiere ne puis je mie fere de mon mengier, 
que vos mengiés devant moi; 
kar par aventure ausi grant talent avoie je de mengier 
com vos avés : 
si vos deffent 
que vos plus ne adesois, 
lar par mon chiet vos le porriés bien comparer. » 
Et tuit ii autre dient bien 
que s’il ne s’en vet, il l’ocirront; 
et il dist 
que ia por els tos ne s’en remuera, « 
mais de mon cheval, fet il, me poisse 
qui n’a que mengier. a» 
Lors saillent en estant tuit a et corent as haches et as espees 
dont il avoient a plenté. 
Quant mesire Gauvain voit ce, 
si lace son hialme 
et cort a son escu. 
Et cil vienent les espees traites 
por lui ocire, 
et il n'en refuse nul 
qui al devant li viegne, 
ains fiert le premier
qu’il encontre a ce 
qu’il estoit desarmés, si durement 
qu’il li fent la teste en II. moitiés », 
et cil chiet mors. 
Et il recort sus as autres 
qui lor pooir faisoient de lui blecier e : 
si en fiert si l’un 
qu’il li trenche le bras par entre l’espaule et le coute. 
Et li autre tornent en fuie, 
quant il voient lor compaignons si atornez. 
Et mesire Gauvain nes deigne plus enchaucier, 
ains monte en son cheval 
et se remet en son chemin 
et erre jusqu'aprés vespres 
tant qu’il vient en une grant valee
et esgarde desos Iui el fons del val; 
si voit I. petit chastel molt bien seant, 
kar il estoit clos d’eve tot entor et de buens murs bateilliés. Il torne son cheval cele part, 
kar il i voldra la nuit gesir, 
et est venus jusqu’a l’eve; 
si trueve un pont de fust 
par ont l’en passoit el chastel ».
Quant il fu venus en la maistre rue, 
si chevalche vers la forteresce de laiens; 
et quant il en aproche, 
si le prise trop, kar c’est la plus riche et la plus fors 
que jamés il voie de son grant. Il regarde sor destre 
et ot crier une feme assés pres de lui, 
ce li samble; 
et il point maintenant cele part 
ou il ot cele 
qui crie 
et voit en une grant sale, par terre », une damoisele en une cuve de marbre
qui crioit si durement: « Sainte Marie, 
qui me getera de ci ?» Mesire Gauvain acort cele part 
et voit la cuve 
qui est bien la moitié plaine d'eve, 
si qu’a la damoisele i avient jusqu’amont le nombril. 
Et quant ele le voit, 
si li dist: « 
Ha, sire chevaliers, 
por Dieu, getés me de ci !» 
Lors gete les mains 
et r’aert par mi les flans, 
mais il ne la puet remuer 
por pooir 
qu’il ait; 
si s’i essaie Il. fois 
ou trois, 
et quant cele voit 
qu’il ne la remuera, 
si li dist: « 
Ha, sire chevaliers, failli avés. 
Ore poés dire seurement 
que ja de cest chastel 
ne partirois sans honte avoir. — Damoisele, fet il,
se je ne vos ai delivree, 
ce poise moi, 
et je en ai fet si mon pooir 
que je n’en doi estre blasmés. 
Mes or vos voldroie je proier par amor 
que vos me deissiés 
comment vos estes ci et par quele aventure 
et se vos en porrois estre delivree. — 
Par foi, fet ele, je sui en tele maniere 
que g’i ai totes les dolors 
et sueffre totes les anguoisses, ne n’en serai hors devant 
que li mieldres chevaliers del monde m’en getera. 
Mais l’achoisons 
por quoi g’i sui mise ne savrois vos ja ne vos ne autres par moi, 
devant 
que cil sera venus 
qui de ci me getera: 
et sa venue est assés pres, 
kar ce sera en cest an. — 
Et comment, fet il, est ce 
que vos soffrés tantes dolors ? — 
Comment? fet ele. Tastés 
quels ceste eve est 
et lors le savrois. » reve 
mais il ne la cuide l 
ja avoir retraite a tens, 
kar 
Lors mist mesire Gauvain l’une des mains dedens 
tant le trova chaude 
qu’il cuide bien avoir la main perdue a tos jors mes. « Sire chevaliers, fet la damoisele, 
ore savés 
quele anguoisse je sueffre. — 
Certes, damoisele, fet il, ie ne voi pas 
comment vos puissiés durer. — 
Par foi, fet ele, 
se je puisse morir par travail, je fuisse pieça morte.
Mais a Damedieu ne plaist encore, 
lar il ne s’est pas encore vengiés d’un grant pechié 
que je fis ja, 
por quoi je sueffre ceste anguoisse 
et cest torment. 
Mais or vos en poés aler, sire chevaliers, 
quant vos plaira, 
kar de moi oster de ci est ce noiens, 
puis que vos avés failli, 
ne de mon estre ne savrois vos pius. 
Et il s’en vet maintenant, 
quant il voit 
que plus n’en porra trere a ; 
si s’en vet al mestre palés.
Et vaslet saillent encontre lui plus de X. 
por Iui descendre; 
si li establent son cheval b 
et le mainent 
et palés en haut por desarmer. 
Si i trueve mesire Gauvain grantt plenté des plus bials chevaliers 
qu’il onques mes veist en nule terre; 
si se drecent e tuit encontre Iui, 
si tost com il le voient venir 
et li dient 
que bien soit il venus, 
et il les encline tos. 
Et l’en li fet oster ses armes 
et li baillent une molt riche robe a vestir, 
puis l’asieent devant els 
et li demandent 
dont il est, 
et il dist 
qu’ill est del roialme de Logres et de la maison le roi Artu. 
Et lors li font il la greignor joie del monde 
et li demandent noveles de la cort: 
et il lor dist teles 
com il les set. 
A ces paroles issi d’une chambre I. grans chevaliers a 
et il estoit I. des plus bials hom 
que mesire Gauvain eust pieça veu 
et molt resambloit bien gentil home. 
Et quant cil de laiens le voient venir, 
si dient a mon seignor Gauvain 
que c’est li rois. 
Maintenant se dresce mesire Gauvain 
et dist 
que bien soit il venus ; 
et cil li rent son salu a molt bele chiere, 
si le fet asseoir dejoste lui 
et demande 
qui il est, 
et il lij conte tote la verité. 
Et lors en est li rois molt liés, 
lar molt desirroit a veoir mon seignor Gauvain et a conoistre: 
si parolent ensamble et s’entracointent al plus bel 
qu’il pueent » Endementiers 
qu’il parloient issi,
se regarde mesire Gauvain 
et voit par mi a une verriere un blanc colon 
qui aportoit en sa boche. I. encenser d’or trop riche.
Et si tost com il fu laiens entrés, 
si fu li palés raemplis de totes les bones odors 
que cuers mortels porroit penser ne boche dire. 
Et lors furent tuit si amui 
que onques n’en i ot L. sol 
qui mot deist, 
ains s’agenoillerent tuit, 
si tost com il virent le colon; 
et il s’en ala tot droit en une chambre. 
Et maintenant saillirent cil del palés 
et mistrent les napes sor les dois; 
si s’asistrent li un et li autre sans ce 
que nus i deist mot, 
ne nus n’i fu apelés. De ceste aventure se merveille molt mesire Gauvain; 
si s’asiet avec les autres a et voit 
qu’il sont tuit en proieres et en oroisons. 
Et aprés
ce 
qu’il furent tuit assis, ne demora gaires 
que mesire Gauvain vit issir de la chambre 
ou li colons estoit entrés une damoisele, la plus bele 
qu’il onques mes eust veue jor de sa vie, 
et sans faille c’estoit la Plus bele 
qui lors fust 
ne qui puis nasquist ». La damoisele fu desliee 
et estoit treciee en bende et avoit le plus bel chief 
que feme portast, 
si estoit si bele de totes bialtés 
qui a feme aperent 
que onques plus bele feme ne fu veue fors solement la Virge Mere 
qui porta Jhesu Crist dedens son ventre. Ele issi de la chambre 
et porta entre ses.II. mains le plus riche vaissel 
qui onques par home terrien fust veus,
et fu fes en samblance de calice, 
et le tint plus haut de son chief 
si que totes voies l’enclinoit a. Mesire Gauvain esgarde le vaissel, 
si le prise plus que rien 
qu’il eust veue,
mais il ne puet savoir 
de quoi il est, 
kar de fust n’est il pas ne de nule maniere de metal, 
ne de pierre ne rest il mie ne de cor ne d’os, 
et de ceu est il tos esbahis. 
Aprés regarde la pucele », 
si se merveille plus assés de sa bialté que del vaissel, lear onques mes ne vit il feme 
qui de bialté s’apareillast a ceste : 
si muse a li si durement 
qu’a autre rien ne pense. 
Et ensi com la damoisele passe par devant le dois. 
si s’agenoille chescuns devant le saint vaissel 
et tantost sont les tables replenies de tos les bials mengiers 
que l’en porroit deviser; 
et li palés fu raemplis de si bones odors 
com se totes les espieces terrienes i fuissent Ie dois,
si s’en retorne 
et entre en la chambre 
dont ele 
Quant la damoisele fu une fois alee par devant vint. 
Et mesire Gauvain le convoie des iex 
tant com il puet; 
et quant il ne la voit mes, 
si regarde devant lui a la table 
ou il seoit, 
mes il ne voit chose 
qu’il puisse mengier, 
ains est la table vuide devant lui, 
et il n’i a nus 
qui n’ait autresi grant plenté de viande 
comme s’ele sorsist. 
Quant il voit ce, 
si en est si esbar̈s qu’il ne set 
qu’il doie dire 
ne que fere, 
kar bien set 
qu’il a mespris en aucune chose, 
por quoi il n’a eu a mengier ausi come li autres; 
si sueffre a soi mesmes a demander tant 
que les tables soient levees. 
Aprés mengier. 
quant il furent levé des tables, 
si s’en alerent hors del palés 
et se departirent li uns ça, li autres la, 
si que mesire Gauvain ne sot 
qu’il estoient devenu. 
Et quant il volt descendre
por venir en la cort, 
si ne pot de laiens issir, lKar il trova les huis del palés molt bien fermés. 
Et quant il voit ce, 
si se vet apuier a une des renestres 
et commence
a penser molt durement » tenoit en sa main I. baston, 
et la 
ou il voit mon seignor 
Et lors voit issir d’une chambre un naim 
qui Gauvain, 
si li dist: 
«Que est ce, dans malvais chevaliers ? 
Que par male aventure soiés vos apoiés a nos fenestres ! 
Fuiés vos en, vos n’i devés pas estre, 
kar trop a en vos vil chose, 
mais alés vos repondre ? en aucune de ces chambres, 
que l’en ne vos voie !» 
Lors hauce le baston 
por ferir mon seignor Gauvain, 
mais il gete le bras encontre,
si li tolt; 
et quant li nains voit ce, 
si li dist: « 
Ha, chevalier, ce ne te valt rien. 
Certes tu ne te poes de çaiens partir sans honte avoir. » 
Lors s’en revet en une chambre 
et mesire Gauvain regarde a a l’un des chief de la sale, 
si i voit le plus riche lit del monde et il vet maintenant cele part, 
kar il s’i bee a cochier ».
Et en ce qu’il s’i voloit asseoir. 
si ot une damoisele
qui li crie: « 
Ha, chevaliers, tu morras ja, 
se tu t’i cochies desarmés, 
kar c’est li Lis Aventuros. 
Mais veés la unes armes,
si les pren 
et puis si t’i aseu, 
se tu vels. » Mesire Gauvain cort la 
ou il voit les armes, 
si les prent
et s’en appareille al miels 
qu’il puet. 
Et quant il est tos armés de hauberc et de hialme et d’escu et d’espee », si se vet aseoir el lit, 
mais si tost com il fu assis,
si ot un cri, le plus let et le plus hisdeus e
qu’il onques mes orst, 
et bien cuide 
que ce soit de deable.
Et maintenant voit issir d’une chambre une lance 
dont li fers est tos enflamés, 
si fiert mon seignor Gauvain si durement 
que por l'escu ne 
por le haubere ne remaint 
que li fers ne li soit passés par mi l’espaule d’outre en outre, 
et il se pasme.
Et lors ont la lance esrachiee a hors de s’espaule. 
mais il ne set 
qui li oste ; 
si saine molt merveillosement, 
mais del lit ne s’est remués, 
ains dist 
qu’il i morra tos frois ou il verra plus 
qu’il n’a encore veu; 
mais molt se sent navrés durement. 
Molt grant piece demora iluec mesire Gauvain. 
tant qu’il i fu si anuitié 
que l’en veist laiens malvaisement, 
se ne fust la clartés de la lune 
qui laiens entroit par plus de XL. fenestres
qui totes estoient overtes. 
Lors esgarde en une chambre, en cele 
qui plus estoit prochaine de lui, 
si vit.I. serpent, le plus grant et le plus merveillos 
qu’il onques mes veist, 
ne il n’a home el monde 
qui del veoir 
ne deust avoir tote poor ne il n'est el siecle nule maniere de color 
dont l’en ne peust en ui veoir, 
kar il estoit vermals et indes et jaunes et noirs et vers et blans. Il avoit les iex roges et gros et enflés
et la bochie lee i et grant, 
et fu gros par mi le pis e; 
si commença a aler amont et aval par mi la chambre, juant soi de sa coe 
et batant la terre. E
quant il s’est grant piece joez, 
si se torne ce desos deseure
et commence a giendre et a braire et a faire la plus fort tin del monde. 
Et quant il s’est ensi grant piece debatus, 
si s’estent tot ensi 
com s’il fust mors, 
et mesire Gauvain
qui molt s’en merveille voit 
qu’il gete de sa boche serpentials jusqu’a cent 
qui tuit estoient vif. 
Et quant il a ce fet, 
si se part de la chambre 
et vient el grant palés, 
si trueve un lieupart, le plus fier del monde, 
et il li cort tantost sus 
et cil a lui 
Si commence entr’ets deus la plus fiere bataille del monde, 
lar li serpens cuide totes voies venir al desus del lieu Part, 
mes il ne puet. 
Et en ce qu’il se combatoient issi, avint a mon seignor Gauvain tels aventure 
qu’il ne pooit veoir gote; 
si luisoit la lune molt cler. 
Mais a chief de piece li fu rendue la clartés des iex 
si qu’il pot veoir le lieupart et le serpent 
qui encor se combatoienta. Grant piece dura la bataille des. II. bestes, 
que mesire Gauvain ne savoit liquels en avoit le peior ne le miels. 
Et quant li serpens veoit
qu’il ne porroit venir al desus del lieupart, 
si s’en revet en la chambre 
dont il estoit issus. 
Et si tost com il i est entrés, 
si li corent sus li serpentel 
et il a els;
et cil se deffendent molt durement 
et aide li uns a l’autre de tot son pooir: 
si dure la meslee d’els grant piece de la nuit 
tant que en la fin ocist li grans serpens les serpentials et li serpentel ocistrent lui. 
Et lors commencent totes les fenestres de la sale a flatir l’une encontre l’autre; 
si font si grant debatois et si grant noisse 
qu’il samble 
que tos li palés doie fondre. 
Et lors entre laiens L. vens si grans et si fors 
qu’il enporte avant lui tote la joncheure del palés. De ceste aventure se merveille plus mesire Gauvain que de rien 
qu’il veist bnques mes ; 
si atent encore por veoir 
que ce sera. Grant piece aprés le debatement des fenestres escote mesire Gauvain, 
si ot le greignor dolosement del monde 
et le greignor ploreis 
et bien li samble
que ce soit de femes. 
Et quant il se velt drecier
por aler veoir 
que ce estoit, 
si voit d’une chambre issir iusqu'a XII. damoiseles 
qui font le greignor duel del monde; 
si vient l’une aprés l’autre 
et dient tot en plorant: « 
Bials Sire Diex, 
quant istrons nos de cest travail ? » 
Et quant eles sont venues a l’uis de la chambre 
ou li colons estoit entrés le soir devant, 
si s'agenoillent 
et font lor proieres et lor oroisons et totes voies plorent molt durement. 
Et quant eles i ont esté grant piece,
si s’en revont la 
dont eles estoient venues. 
Quant les damoiseles s’en sont alees, 
si voit mesire Gauvain issir d’une chambre I. grant chevalier armé de totes armes, l’escu al col, l’espee en la main,
si dist a mon seignor Gauvain: « Levez de ci, sire chevaliers,
et alés en une de ces chambres dormir, 
kar ci ne porriés vos remanoir longuement. » 
Et il dist 
qu’il i remaindra 
ou il morra. « 
Non ferois, bials sire, 
kar ançois me combatroie je a vos 
que vos i remansissiés. — De combatre, fet mesire Gauvain, me sofferoie je bien 
et neporquant ains le feroie je 
que aler m'en. — 
Par foi, fet li chevaliers, 
puis que vos ne le volés fere par debonaireté, vos le ferois par force: 
si vos gardez huimés de moi, 
kar je vos deffi. » 
Lors li cort sus l’espee traite, l’escu geté sor la teste; 
et mesire Gauvain se drece
et se deffent al miels 
qu’il puet, 
mais cil le haste molt durement; 
si se depiecent les hialmes et les escus 
et se derompent les haubers sor les bras et sor les espaules et sor les hanches, sie se traient le sanc des cors. 
Mais molt est enpiriés mesire Gauvain de la plaie de l’espaule, 
kar ele ne puet estanchier
et ce le met auques al desos; 
si sueffre 
et endure tant
com il puet 
et se cuevre de son escu 
comme cil à l’espee trenchant, 
si le maine une hore ça 
et autre la com cil 
qui molt estoit de grant proesce. 
Et mesire Gauvain a tant soffert 
qu’il a s’alaine reprise, 
si cort sus al chevalier molt viguerosement 
et li done grans cops de l’espee par mi le hialme
et par mi l’escu 
et cil a lui ausi bien a ; si dure la bataille si longuement 
qu’il n’i a celui 
qui n’a perdue la force del cors 
et le pooir si merveillosement 
qu’il » ne pueent remanoir en estant, 
ains chiet li uns d’une part 
et li autres d’autre e; 
et il s’estoient tant combatu 
que la place estoit tote jonchiee des mailes des haubers et des pieces de lor escus; 
si sont si las et traveillié 
qu’il ne pueent les testes lever, 
ains gisent a la terre ausi comme en pasmison. Grant piece ont esté en tele maniere 
que mesire Gauvain gisoit devant le lit tos estandus 
et li chevaliers auques pres de lui 
Lors commence tos li palés a crosler et a trambler 
et les fenestres prenent a flatir et a debatre 
et il commence a toner et a espartir trop durement 
et a fere le plus fort tens del monde, sans ce 
qu’il ne plovoit pas. De ceste aventure est mesire Gauvain molt esmaiés, 
mais il est si travailliés et si las 
qu’il ne puet la teste drecier, 
et avec ce ot il si estoné le cervel del tonoire 
qu’il avoit or 
qu’il ne set 
s’il est mors ou vis, 
ains gist tot ausi comme mors. 
Et lors vint laiens. I. vens si doz et si soez 
que c’estoit une merveille. 
Et maintenant descendirent el palés vois pluisors 
qui chantoient si dolcement 
qu’il n’a el siecle chose 
qui a cele se puist Prendre et bien pooient estre entor. Il. cens. 
Et mesire Gauvain ne puet gaires entendre de ce 
qu’il dient fors qu’a la fois 
ot qu’il chantent gloire
et loenge 
et honor soit al roi del ciel. 
Et un poi
ains que les vois fuissent oïes, furent par laiens espandues totes les bones odors terrienes. 
Mesire Gauvain entent bien les vois, 
si les ot si dolces et si plaisans 
que il ne cuide pas 
que ce soient terrienes choses, mes celestiels, et sans faille 
si estoient eles. 
Et il oevre les iex, 
mais il ne voit rien entor Iui 
et
lors set il bien 
que ce ne sont mie choses terrienes 
qu’il a or̈es, 
puis qu’il ne les puet veoir ; 
si se levast molt volentiers, 
s’il peust, 
mais il ne puet, 
kar il a perdu le pooir de tos les menbres 
et la vertu del cors.
Et lors vit issir de la chambre la bele damoisele. cele 
qui le riche vaissel ot aporté devant les tables a et devant li venoient dui cierge et dui encensier. 
Et quant ele est jusqu’en mi le palés venue, 
si asist le vaissel desus b une table d’argent,
et mesire Gauvain voit entor lui jusqu’a dis encensiers 
qui ne finent d’encenser. 
Et lors commencent totes les vois a chanter ensamble si dolcement
que cuers mortels ne le porroit penser ne langue terriene dire, 
et totes disoient a une vois : « 
Beneois soit li pieres des ciels. » 
Quant li chans a grant piece duré, 
si prent la damoisele le vaisel 
et l'enporte en la chambre 
dont ele estoit venue, 
et lors s’en departent totes les vois 
et s’en revont 
Maintenant sont closes totes les fenestres del palésa, 
si devint la saie si obscure 
que mesire Gauvain n’i vit gote, 
mais de tant li est il bien avenu 
qu’il se sent sains et haitiés autresi 
com s’il n’eust eu onques ne mal 
ne ì dolor; 
ne de la plaie de l’espaule n’a il mes garde, 
kar tos en est garis :
si se drece liés et joians 
et vet querant le chevalier 
qui a lui s’estoit combatus, 
mais il ne le puet trover. 
Lors escoute, 
si ot vers lui venir grant plenté de gent: 
si sent
que l’en le prent par les bras et par les espaules et par les piés et par la teste, 
si l’enporte l’en fors de la sale 
et l’ont molt bien lré i en une charete 
qui en mi la cort estoit. Al matin, 
quant li solaus fu levez, s’esveilla mesire Gauvain, 
si se trova en la charete la plus laide del mont 
et vit son escu Iré as limons de la charete et son cheval atachié a la coe de la charete; 
mais es limons devant avoit.I. cheval si maigre 
et si chaitit 
qu’il valoit a paines par samblant IiI. deniers. 
Et quant il se vit en tel lieu, 
si a si grant duel 
qu’il volsist miels estre mors 
que vis. 
maintenant vint cele part une vielle a tot une escorgiee,
si commence le cheval a batre 
et le maine grant aleure par mi les rues de la vile. 
Et quant li menestrel voient le cheyalier en la charete, 
si vont aprés, huant et criant, 
et li getent fiens et boe a et chavates et totes tes ordures 
qu’il truevent; 
si le convoient en tele maniere fors de la vile. 
Et
quant il a passé i le pont de fust, 
si s’areste la vielle 
et le deslie, ? 
puis li dist 
qu’i saille fors de la charete, 
lar trop i a sis. 
Et il n saut jus,
si monte en son cheval 
et demande a la vielle 
comment li chastials a non, 
et ele dist: « Corbenic. » 
Et il s’en vet maintenant, faisant le greignor duel del monde 
et maudit l’ore 
qu’il fu nes 
et qu’il fu chevalier, 
kar or a il tant vescu
qu’il est li plus vils a et ti plus honis de tos homes. 
Ensi s’en vet mesire Gauvain, plorant et dolosant. 
et faisant son duel, 
et eirre tot le jor sans boivre et sans mengier ; 
et al soir, vint chiés un hermite 
que i'en apeloit l’ermite Segre; 
si vint ançois a 
que li preudom eust ses vespres chantees,
si les ol mesire Gauvain molt volentiers. 
Et quant eles furent dites, li preudom entra en son habitacle 
et lors demanda a mon seignor Gauvain 
qui il estoit et de quel pars, 
et il li dist tote la vérité. « 
Ha, sire, fet li hermites, 
que vos soiés li bien venus ! 
Certes vos estes li hom del monde 
que je plus desiroie a veoir. 
Mais por Dieu 
ou geustes vos anuit ? » 
Et mesire Gauvain est si corociés 
qu’il ne ii puet respondre, 
ains i li vienent les lermes as iex. 
Et lors s’aperçoit bien li preudom 
qu’il est corociés d’aucune chose, 
si laisse la parole ester fors 
qu’il li dist itant: « Sire, por Dieu, ne soiés dolens por chose 
qui avenue vos soit, 
lrar il n’est si preudom 
a cui il ne meschiee alcune fois. — 
Certes, sire, fet mesire Gauvain, je sai bien 
qu’il meschiet a maint preudome, 
mais onques ne meschar tant a un sol home 
com il m’est mescheu 
puis .XV. jors. » 
Et lors li conte totes les aventures 
qui la nuit li estoient avenues. 
Et li preudom le regarde, 
si devint si esbahis 
qu’il ne dist mot d’une grant piece; 
et quant il pot parler, 
si dist: « 
Ha, sire, certes voirement vos est il mescheu, lar vos le veistes 
et si ne le l coneustes. — 
Ha, bials sire, fet mesire Gauvain, 
por Dieu, 
se vos savés
que ce fu, 
si le me dites. — 
Certes, fet il, ce fu li Sains Graas 
ou li sains sancs Nostre Seignor fu espandus et recueillis. 
Et quant vos ne fustes humelians et simples, bien vos doit estre ses pains veez, 
et si fu il : 
ce veistes vos bien, 
quant tuit i furent servi 
et vos i fustes obliez. — 
Por Dieu, bials sire, fet mesire Gauvain, des aventures 
que g’i vi lar me dites la verité 
et tot le voir, 
se vos savés. — 
Ja par moi, fet il, n’en orrés rien 
et si ne demoerra il mie 
que vos ne le sachois. — 
Bials dolz sire, 
al mains me dites 
que li serpens senefie, 
se vos le savés ». — Je le vos dirai, fet li preudom, 
mais aprés ne m'en demandés plus, 
Kar ie ne vos en diroie plus. Voirs fu 
que vos veistes en la chambre le serpent 
qui se jooit 
et gieta de sa boche les serpentials 
qu’il laissa laiens. 
Et
lors s’en issi 
por aler en la grant sale; 
et quant il i fu venus, 
si trova le lieupart 
a cui il se combati,
mais vaintre ne le pot; 
et quant il vit 
que vaintre ne le porroit, 
si s’en retorna en sa chambre, 
et lors li corurent sus li serpentel, 
si l’ocistrent 
et il els. 
Tot ce veistes vos ? — 
Voirs est, fet mesire Gauvain. — 
Or vos dirai, fet li preudom, 
que ce senefie. Li serpens 
qui estoit si grans
et si fors senefie le roi Artu vostre oncle 
qui se partira de sa terre 
ausi com li serpens se parti de sa chambre
et laissera ses homes et ses parens en son païs, 
ausi com li serpens laissoit Ies serpentials. 
Et ausi com li serpens coroit sus al lieupart 
et se combatoit a lui ne vaintre ne le pooit,
ausi corra sus li rois a un chevalier, 
mais bleissier ne le a porra, 
si en fera il tot son pooir. 
Et tot ensi
com li serpens s’en revenoit en sa chambre, 
quant il veoit 
que le lieupart ne porroit metre au desos, 
ensi » s’en revendra li rois en son païs, 
quant il verra 
que le chevalier ne porra bleissier. 
Et lors vos avendra une aventure molt merveiltose, 
que tot
ausi 
com la veue des gens a vos fu tolue en ce
que la bataille del lieu Part 
et del serpent duroit, 
ensi sera en cel point la iumiere de vostre proesce estainte. Aprés, 
quant li rois sera revenus en son païs 
ausi 
com li serpens revint en la chambre, li corront sus 
si home ausi 
com li serpentel faisoient au serpent 
et duerra la bataille longuement 
tant qu’il ocirra els et els lui. 
Or avés or 
que li serpens senefie : 
si ai fet vostre volenté, 
ausi weil je 
que vos raçiés la moie de ce 
que je vos requerrai. » 
Et mesire Gauvain li creante 
que
si fera il. « 
Or vos covient done a jurer sor sains 
que jamés jor de vostre vie ne parlerois de ce 
que je vos ai dit, 
ne que vos ne le ferois savoir 
ne a home ne a feme. » 
Et il li jure sor sains,
mais molt est esmaiés des paroles 
qu’il li dites. 
Si laisse atant ester 
et fet molt plus bele chiere 
que li cuers ne li aporte; 
si remist laiens cele nuit 
et fu aaisiés de quanque li preudom pot avoir. 
Et al matin, 
si tost com il ot or messe de la boche de l’ermite meismes, prist ses armes 
et monta en son cheval ausi 
com il avoit fet le jor devant. 
Mais or laisse atant li contes a parler de lui 
et retorne a Hestor 
qui est entrés en sa queste. 
Or dit li contes 
que,
quant Hestor 
se fu partis de mon seignor Gauvain, 
qu’il erra par mi la forest vers tierce 
et lors encontra .I. naim sor I. chaceor 
qui venoit le trot. 
Et quant li nains vint pres de lui, 
si li dist: « Sire chevaliers, vos alés trop avant !
Coment, bials amis ? fet Hestor. — 
Ja plus, fet il, n'en savrois par moi.» 
Si s’en torne sans plus dire. 
Et Hestor chevalche totes voies, 
lar molt li est a poi de ce 
que li nains li a dita, 
tant qu’il vint a II. perrons 
qui estoient en mi le chemin, 
si avoit letres 
qui disoient: « 
Ja nus n’ira avant de ci, 
s’il ne quiert sa honte. » Il conut les letres 
et bien set 
qu’eles vuelent dire, 
mais por ce ne retornera il pas, 
si com il dit, 
kar nus ne doit avoir dotance 
devant qu’il voie le porquoi: 
se se met tot le droit chemin de la forest 
tant qu’il vint a a l’issue, 
et il ot osté de sa teste son hialme por le chaut 
qui trop grans estoit. 
eles li dient: « 
Ha, sire chevaliers, 
tant est grans
Et lors encontre Il. damoiseles, 
si les salue et damages, 
quant vos ceste part venistes ! — 
Por quoi ? fet il. — Por ce, font eles, 
que vos ne poés eschaper 
que vos ne muiriés 
et ce sera molt grans damagesa, 
kar vos estes trop bials. » Hestor ne s’esmaie por chose 
que celes li dient, 
ains les commande a Dieu 
et s’en vet tot droit vers un chastel 
qu’il vit devant lui. 
Et quant il vint pres, 
si vit une eve
qui molt estoit roide et profonde, 
et par desus avoit un pont de lé? de toises. Il vint jusqu’a un horme 
et trueve une damoisele 
qui seoit desos. Il le salue 
et ele li dit : « 
Ha, sire chevaliers, mar i alez a cel chastel, 
que vos seriés ja noiés. — 
Comment, damoisele ? fet il. — Je le vos dirai, ret ele. Veez vos cel chevalier 
par dela cel pont, devers cel chastel ? — 
Oil, fet il, je le voi bien. — Sachiés, fet ele, 
qu’il est si buens josterres 
que je ne sai nui meillor el monde, 
et il vos covendra a lui joster; 
lsi sai bien 
qu’il vos metra la 
ou il met les autres. — 
Et ou les met il ? — 
Par foi, fet ele, il ne trueve nul 
que il ne port en l’eve 
et lui et le cheval, 
et por ce vos loeroie je 
que vos n’alissiés mie cele part, 
kar en joster a lui 
ne poés vos riens gaaignier. — Damoisele, fet il, 
ce verrai je par tens.
Si le commande a Dieu 
et vient jusqu’al pont 
et quant il est venus a l’entree, 
si trueve un glaive apuié a un arbre
et il le prent, 
kar ausi n’en avoit il point; 
si se met sus le pont. 
Et ti chevaliers 
qui d’autre part estoit li crie 
qu’il se gart de lui, 
et il dist 
que si fera il a son pooir. 
Lors laisse corre li uns a l’autre, les glaives aloingniés, 
si s’entrefierent sor les escus les greignor cops 
qu’il pueent. Li chevaliers fet son glaive voler en pieces 
et Estors le fiert si durement 
qu’il abat lui et le cheval en l’eve; 
et se li chevaliers n’eust trové uun pel 
a coi il se tint, noiés fust sans faille. 
Et Hestor nel regarde plus, 
aïns s’en vet tot droit a la porte del chastel, 
et quant il cuide entrer dedens, 
si li clost l’en la porte a l’encontre, 
et il demande a un home 
qui desus les murs estoit 
por quoi il l’ont fermee. « 
Por ce, fet il, 
que nus chevaliers estranges n’i entre,
s’il ne jure ançois 
qu’il deliverra cest chastel des malvaisses costumes 
qui i sont a son pooir. — 
Par foi, fet Hestor, 
se malvaisses costumes i a, je sui pres d'oster les a mon pooir. — Me creantés vos loialment, fet cil, 
que vos en ferois vostre puissance ? — 
Ol, fet il, je le vos creant 
comme loials chevaliers. a» a a mon pooir. « 
Tot ce ferai ie volentiers, ret Hiestor. 
et jou le creant loias 
Et l’en li oevre maintenant la porte; 
si entre Hestor laiens 
et lors demande des costomes del chastel 
quels eles sont. « 
Nos les vos dirons, font il. Il est voirs 
qu’il a caiens. I. chevalier, le plus felon et le plus cruel del monde 
et est sire de cest chastel, 
mais il est si preus as armes 
que nos ne savons nul meillor de lui 
Et por ce qu’il sent en lui si grant proesce, se combat a tos les chevaliers 
que aventure amaine ceste part. 
Et
quant il en a alcun vaincu, 
si le fet despoillier tot nu
et puis le fet trainer par totes les rues de ceste vile. Tiels est une des costumes de çaiens, 
et c’est as chevaliers estranges.
Mais encore en i a une plus vilaine, 
et si est a nostre oes; 
kar il n’est nus des mois de r'an 
qu’il ne preingne une de nos files, 
por qu’ele soit pucele, 
et gist a force a li 
et puis la livre as garçons a tenir en soignantage. 
Et ensi en a honies plus de XL. 
dont nos tuit somes hontels et dolens 
si que nos voldrions miels morir 
que vivre. 
Ce sont les malvaises costumes del chastel: 
si covient 
que vos metois paine a oster les 
ou vos serrois pariures. » 
Et il dist 
qu’il en fera molt volentiers son pooir. « 
Mais comment porrai ie trover le chevalier ? — 
Molt aaisiement, font il, 
kar nos vos menrons la 
ou il est. » 
Lors le mainent en un molt bel jardin tot plain d’arbroisials, 
fors tant qu’il avoit en mi lieu une place 
qui bien duroit un arpent de lonc et de lé 
et estoit close tot entor de lons piex agus et fors;
si li mostrent un cor d’ivoire 
qui pendoit a un pin et li dient 
qu’il li covient soner cel cor, 
s’il velt 
que li chevaliers viegne avant. 
Et il le prent tantost, 
si le sone si haut 
que bien grant chevalier tot desarmé 
et fu montés sor I. grant destrier blanc; 
et li chevaliers fu ros et lentilloz et ot le nes bas et rechignié : 
si sambla trop bien cruel home et felon. 
Et la 
ou il vit Hestor, 
si le salua maintenant 
et li dist : « Diex vos saut, sire chevaliers !» 
Et Hestor li rent son salu a grant paine. « 
Bials sire, fet cil, 
dont estes vos ? — 
Que vos en chaut, fet Hestors, 
dont je soie ? 
Ja par moi nel savrois ore,
se vos ne me creantés a fere tot mon plaisir. — Vostre plaisir, fet cil, ne feroie je pas, 
se je ne veoie mon preu et m’onor. 
Et dites moi 
quels vostre plaisirs seroit. — 
Certes, fet Hestor, 
se vos me juriés sor sains 
que jamés ne feriés honte a chevalier ne deshonor 
puis que conquis l’avriés, vos feriés mon plaisir; 
et d’autre part 
se vos me creantiés 
que jamés ne feriés honte a vos homes de lor filles, 
encor le feriès vos miels.
Et lors m’acorderoie je a vos a et vos diroie 
qui je sui 
et dont. — 
Et vos nel diriés pas altrement ? fet cil. — Non voir, fet Hestor. 
Or sachiés donc, fet cil, 
que jamés a chevalier ne ferai honte devant 
que je la vos aie fete. 
Lors s’en part d’iluec 
et s’en vet armer; 
et cil
qui en la place estoient dient a Hestor : « Sire, savés vos 
por quoi il vint tos desarmés ? Il vos cuidoit tant faveler de paroles 
que vos feissiés pes a lui 
et que vos ostissiés vos armes; 
et si tost com vos fuissiés desarmés, il vos feist prendre 
et fere tote la honte 
que l’en porroit dire de boche: 
si a en tel maniere honi maint preudome et maint buen chevalier 
qui encore en seront vengié en alcun tens, 
se Dieu plest. » En ce qu’il parloient, issi li chevaliers de la tor
et fu molt richement armés d’unes armes vermeiltes 
et ot a son col I escu vermeil 
et une tance en son poing; 
et la
ou il vit Hestor, 
si li dist : « Sire chevaliers, huimés vos devés vos garder de moi, 
que je ne vos asseur pas. — 
Ne ie vos, fet Hestor, 
kKar onques ne vi chevalier 
que je peuisse tant haïr 
com je faz vos. » 
Lors entrent en l’arpent 
qui estoit clos, 
si com je vos ai dit, 
et laisse corre li uns vers l’autre, les glaives aloigniés, 
et s’entrefierent sor les escus si grans cops 
que li glaive sont pechoié ; 
si s’entrehurtent des cors et des visages si durement 
qu’il se portent des chevals a terre, 
si estordi 
qu’il n’i a celui 
qui tos ne soit estonés. 
Mais Hestor se redreça tos premiers 
et met la main a l'espee, 
et cil refet autretel 
qui de grant force estoit; si s’entrecorent sus, les espees drecies contremont, 
et s’entredonent par mi les hialmes grans cops 
si qu’il en font le feu saillir. 
Et li oeil lor estincelent es testes au fes des cops 
qu’il s’entredonent; 
si se depiecent les escus et les haubers 
et se mainent une hore avant et autre ariere, 
si se font le sanc saillir des espaules et des bras et des testes 
et sont al premier assaut 
si par igal 
que l’en ne peust pas legierement le meillor eslire, 
kar li mains vailtans estoit plains de grant proesce. 
Tant se sont issi combatu 
qu’il n’i a celui 
qui assés ne soit las et traveilliés.
Mes cil del chastel a si tres grant chaut 
qu’a poi qu’il ne muert d’anguoisse: 
si est molt enpiriés d’alaine et de force. 
Et Hestors le haste si durement 
qu’il li covient guenchier as cops de l’espee Hestor 
qui mainte fois l’a tasté jusqu’al sanc; 
si bSe cuevre de son escu 
tant com il puet 
et Hestors gete totes voies, com cil 
qui molt avoit longue alaine; 
si le fiert sor le bras 
dont cil tenoit l’espee 
si qu’il li fet voler le poing a tot l’espee a terre, 
et cil giete I. cri molt doleroz.
Et Hestor remet s’espee el fuerre, 
si prent celui par le hialme
et li esrache de la teste 
et dist 
qu’il li trenchera le chief, 
s’il ne se tient por outré, 
et cil dist 
que ce ne sera ja, 
se Diex li art. 
Et Hestor met la main a l’espee, 
si le fiert par mi le col 
si qu’il li fet la teste voler loing plus d’une lance. 
Lors demande a cels 
qui entor lui sont 
si li covient plus a fere et il dient: « 
Ol, il covient, font il, a delivrer la dame de cest chastel 
qui ça desos est en prison en une cave, la 
ou dui lion la gardent. » 
Et il dist 
qu’il est pres de fere 
quanqu’il voldront. « 
Or en venés 
dont. font il, aprés nos. » 
Et il si fet, 
si armés 
com il estoit:
si le mainent a une cave 
qui estoit desos la tor et li mostrent l’entree 
et li dient : « Sire, 
saiens est la dame emprisonee, 
si la gardent dui lion si bien 
que nus n’ose de lui aprochier. » 
Et quant Hestors l’entent 
que laiens est la dame, 
si ne tint plus parole a els, 
ains se commande a Dieu 
et a fet le seigne de la crois en mi son vis, 
puis se met en la cave : 
et l’en i veoit molt cler, 
kar la terre estoit crevee par desus en pluisors lieus
si que la clartés del jor espandoit par tot. 
Quant il est aval venus, 
si vit les. II. lions 
qui estoient atachié a II. bones chaienes de fer ; 
si estoit li uns a destre et li autres a senestre 
et gardoient la voie 
que nus ne peust aler a la damoisele 
se par els non. 
Quant il voit
que par mi els l’en covient a passer, 
si embrace l’escu et le gete sus sa teste 
et trait l’espee, 
puis s’en torne vers les fions 
qui faisoient ta plus male fin del monde, 
kar il esgratinoient la terre a lor ongles 
et se debatoient de lor coes.
Et il s’adrece a celui 
qui plus pres de lui estoit et tint l’escu devant lui, 
et cil giete les ongles 
por prendre l’escu;
et il hauce l’espee, 
si le fiert 
si qu’il li trenche les. ll, piés devant, 
puis recuevre 
et le fiert par mi la teste a descovert 
si qu’il le fent en Il. moitiés, 
et cil chiet mors, 
qui plus ne puet durer. 
Et il s'adrece a l’autre tot maintenant, 
kar molt li tarde 
qu’il ait la dame delivree. 
Et
quant cil le vit venir, 
si se drece sor les piés derrieres
et aert l’escu as dens et as ongles, 
si li esrache des mains si roidement 
qu’il fet Hestor flatir a terre tot envers. 
Quant li lions cuide traire ariere ses ongles 
qui en l’escu estoient enbatues,
si nes pot ravoir, 
kar molt estoit li escus fors. 
Et a Hestors se redrece, 
qui molt a grant honte de ce 
qu’il estoit cheus a terre, 
si cort al lion sus si hardiement 
que nus ne le veist 
qui molt ne le tenist a preu; 
si le fiert si par mi le viaire 
qu’il li trenche le musel et les densb, 
Et cil se volt lancier vers lui, 
mes il ne pot por l’escu 
qui es piés se tenoit. 
Et Hestors drece l’espee,
si li coupe la teste, 
puis trenche tant des ongles 
com il en tenoit en l’escu, 
puis vient a la dame. 
Et quant ele le vit venir, 
si dist 
que bien fust il venus, 
et ll respont 
que bone aventure li doinst Diex; 
puis trenche une chaaine de fer 
dont ele estoit liee a 
et l’enmaine fors de la cave la 
ou les gens les atendoient. 
Et quant il voient lor dame, 
si li font la greignor joie del monde 
et a Hestor autresi, 
et les mainent al mostier 
por rendre graces a Dieu de l’onor 
qu'il lor avoit fete. 
Quant il sont issus de l’iglise,
si voient venir les gens de la vile 
qui estoient vestu de lor meillors robes 
et lor venoient a l’encontre 
por fere joie et feste; 
si dancent et harolent 
et se deduient de tos les geus
qu’il sevent; 
et la 
ou il voient Hestor, 
si li dient : « Bien viegne la flors des chevaliers del monde 
qui nos a delivrés del grant hontage 
ou nos estions!» A tel joie et a tel feste mainent Hestor en la maistre sale 
qui tote estoit portendue de pailes et b de dras de soie 
et estoit jonchiee d'erbe vert et soef olant. 
Et quant il sont amont venu, 
si desarment Hestor 
et li aportent a vestir une ? robe de cendal por le chaut e; 
si s'asieent a une part entre lui et la damoisele, 
et Hestor li demande 
comment ele a non. « Sire, fet ele, j'ai non Angale de Raguidel: ensi a non cist chastials.
Mais por Dieu, sire, de Mangart le Ros me dites noveles. 
Est il voirs 
que vos l’aiés ocis ? — 
Ki fu cil, fet il, 
que vos dites? il, il est mors. — Le veistes vos, fet ele, ocirre ? — 
On Ce fu, fet ele, li sires de cest chastel. — 
Certes, fet voir, fet il, je mer̈smes l’ocis de mes mains. — En non Dieu, fet ele, beneoites soient les mains 
qui l’ocistrent ! 
Et vos soiés beneois sor tos homes! 
Et beneois soit Diex 
qui ceste part vos amena, 
kar vos m’avés el cuer mise la greignor joie 
qui onques mes i fust mise, 
kar vos m’avés vengiee de l’ome el monde 
qui plus de mals et plus de hontes m’a fetes por noient, 
et si vos dirai tote l’acheison 
por quoi ce fu voirs 
qu’il m’ama molt durement, 
quant j'estoie pucele, 
et me requist d’amors; 
mes je le sentoie a si felon
que je ne l’amaisse por rien. Il me requist pluisors fois 
et fist requerre par autres 
et m’enveoit chescun jor I. suen frere por le dire: 
si m’anuierent tant ses paroles 
que je dis a son frere 
que s’il i venoit iamés, je le feroie metre a malaisse.
Et cil escuiers fu fel et orgueillos; 
si me dist grant vilenie de ma gent mersmes; 
et quant I. miens cosins oi ce 
qu’il me disoit, 
si fu si corociés 
qu’il l’ocist. 
Quant Marigars li Ros le sot, 
si manda chevaliers et serians, 
quanqu’il en pot avoir, 
et entra tot par nuit en cest chastel entre lui et sa compaignie;
si fist ocirre tos cels 
que l’en i trova, cels 
qui ne voloient si home devenir. 
Mes li plus en remistrent vif, 
kar il se f̃ancierent a lui, 
des lors qu’il virent 
qu’il ne porroient a lui durer. 
Et il vint droit a la chambre 
ou ie gisoie, 
si jut a moi a force, 
et quant il ot ce fet, 
si ne me deigna a feme prendre, 
ains fist querre IIl. jevenes lions 
et les fist metre en cele cave 
ou vos me trovastes a et moi avec; 
et dist 
que en vengement de son trere n’istroie je jamés de laiens 
devant 
que uns sols chevaliers m’en geteroit par sa Proesce. 
Et ensi le fist jurer a tos cels de cest chastel 
que s’il moroit ançois de moi, il ne m’en osteroient altrement: 
si ai demoré en tel dolor pres deXII. ans 
que onques n’i menjai autre chose que pain et eve. 
Si vos ai ore contee la maniere 
por quoi je fui mise la 
ou vos me trovastes. 
Or redites a moi, 
s’il vos plest, 
qui vos estes
et comment vos avés non, 
kar molt le desir a savoir. »
Et il dist 
qu'il a non Hestor 
et est de la maison le roi Artu et compains de la Table Reonde. » Voire, fet ele. 
que vos soiés li bien venus, 
puis que vos estes de la maison le roi Artu ! 
Or cuit je bien 
que vos me dirois noveles d’un chevalier 
qui ausi en est. — 
Coment a il non ? fet Hestor. — 
C’est, fet ele, mesire Lancelos del Lac. — 
Par foi, fet il, de lui ne vos puis je mie assener, 
lar a cort n’en set l’en riens, 
ains sumes
por Iui meu jusqu’a XIII. chevaliers 
qui jamés ne retornerons en la cort le roi Artu devant 
que nos sachons 
s’il est mors 
ou vis. — 
Bials sire, fet ele, 
ou est il donques ?» 
Et il li conte les noveles tot ensi 
com la roine les avoit dit a la cort; 
et quant cele les ot, 
si se pasme
et dist: « 
Ha, lasse, quel damage 
s’il est mors ! Jamés
si preudom ne morra 
Lors commence trop grant duel a fere a 
et Hestor li demande 
de quoi ele le conoissoit. « Sire, fet ele, je nel conois mie de veue, 
kar puis qu’il otI. mois passés ne le vi je, 
et si est il mes cosins germains. 
Mais l’en m’en a tant conté en la prison 
ou j’estoie
que je savoie bien 
qu’il estoit vis, 
et por la grant proesce
que l’en m’avoit dite de lui l’amoie je plus que home del monde. — 
Comment le vos disoit l’en? fet Hestor. Ja ne pooit l’en a vos parler, fors par les lions! — 
Si pooit, iet ele, bien, 
kar il i avoit une autre entree 
par ou cil venoient 
qui m'aportoient a mengier. — 
Et comment pooit il estre vostre cosins ? fet Hestor. — Sire, fet ele, ma dame ma mere fu suer germaine le roi Ban de Benovc; 
si le maria li rois en ceste terre, 
mais ele ne vesqui mie 
longuement, 
lar ele morut dedens les J. premiers ans, 
si que je n’avoie que demi an 
quant ele trespassa de cest siecle. 
Et aprés sa mort ne vesqui mes peres c’un an; 
et par ce perdi je tote ma terre fors cest chastel: 
si fuisse je haute dame, 
se mes peres vesquist, 
mais il morut si tost 
que puis en ai esté povre et deseritee, » 
Molt firent la nuit grant joie tuit cit del chastel 
et molt ot grant luminaire par tote la vile. 
Et Hestors dist 
que por l’amor de Lancelot le puet ele prendre 
comme son chevalier, 
et ele l’en mercie molt 
Cele nuit fu Hestor bien herbergiés et aaisiés de totes les choses 
que l’en cuida 
qui bones li fuissent, 
Al matin, 
si tost com li jors apparut, se leva
et vesti ses armes aprés ce qu’il ot messe oie, 
puis se parti de laiens 
et se remist en son chemin 
ausi comme le jor devant. 
Mes atant laisse ore li contes a parler de lui
et retorne a mon seignor Vvain. LXVIII. L. 
Or dit li contes
que, 
quant mesire Yvain se fu partis de ses compaignons, 
si com li contes a devisé, 
qu'il erra lll. jors entiers 
sans aventure trover
qui a conter face. 
Al quint jor li avint endroit prime 
qu’il entra en une forest 
et il osta son hialme por le chaut
qui ja estoit commenciés. 
Lors encontra sor un palefroi pumelé une damoisele
qui chevalchoit tote sole; il la salue, 
quant ele l’aproche, 
et ele lui autresi; 
mais tantost com ele l’apercut, 
si commence a sosrire, 
et il se pense 
que por noient ne rit ele pas, 
si li dist: «Damoisele, par la rien 
que vos plus amés, dites moi por
quoi vos riés, 
se vos le poés dire ne devés. — Je le vos dirai, fet ele, 
se vos me donés l. don 
qui assés poi vos grevera. — 
Certes, fet il, je le vos doing. — 
Et je vos dirai, fet ele, 
ce 
que vos me demandés. ll est voirs 
que je trespassai ore par devant I. paveillon
qui est ça avant, a l’entree d’une forest; 
si avoit dedens I chevalier et s’amie, 
et je m’arestui, 
si oi 
que la damoisele li demanda 
combien il feroit en l. jor por li 
et il dist
qu’il ne passeroit hui par devant le paveillon chevaliers ne damoisele 
dont il ne li donast le cheval, 
et ele dist 
que ce voloit ele bien, 
Et en ce que je passoie outre, il sailli avant
et me volt tolir mon cheval; 
et tolu le m’eust il, 
se la damoisele ne fust 
qui le me commanda a rendre. 
Et quant je m’en partis, 
si dis al chevalier 
que tels i porroit venir
qui bien le feroit menteor de sa vantance 
et il me dist
que j'en feisse tot mon pooir, 
et je dis 
que si feroie je, 
si m’en parti atant. 
Et tantost 
com je vos vi, vos conui je bien, 
Si commençai i a sosrire, 
por ce que je savoie bien 
que vos l’en porriés bien fere mencongier, 
se vos voliés. 
Si avés ore oi 
por quoi je rnioie. 
Et savés vos
quel don je vos demant ? — 
Nenil, fet il, 
devant que je l’oie. — Je vueil, fet ele, 
que vos me donés son cheval, 
por ce qu’il me volt tolir le mien. » 
Et il dist 
qu’il en fera son pooir de li doner. « 
Donc retornerai je, fet ele, 
et vos menrai la 
ou li chevaliers est. »
Lors retorne la damoisele 
et mesire Yvain li demande : « Damoisele, savés vos 
qui ie sui ? — 
Ofl, fet ele, vos estes de la maison le roi Artu et de sa cort et b avés non mesire Vvain, li fiz al roi Urien. » 
Et il s’en rit C rorest, 
et la damoisele li mostre le paveillon. » Veez la, 
Ensi parlant s’en vont tant 
qu’il vienent pres d’une fet ele, le lieu 
ou li chevaliers est. » 
Et il met maintenant son hialme en sa teste 
et enbrace l’escu 
et aloingne le glaive a 
et s’en vet galopant cele part. 
Et li chevaliers del paveillon saut, 
tantost com il ot te cheval venir, 
si monte en son destrier 
et prent son escu et son glaive 
et il fu bien armés de totes armes; 
si dist a mon seignor Yvain, de si loins 
com il le voit: « Sire chevaliers, il vos en covient aler a pié, 
kKar m’amie velt avoir vostre cheval. — 
Bials sire, fet mesire Yvain, 
se vos volés 
qu’ele ait le mien, 
donc me covient il avoir le vostre, 
kar a pié ne m’en iroie je pas. — Il le vos covient, 
fet il, a force fere, 
ou je me combatrai a vos; 
et lors si l’avrai, 
si ne vos en savrai nul gré 
ne ele ausi. — 
Par foi, sire chevaliers, fet mesire Vvain, 
et de son gré et del vostre me sorferroie je bien, ançois 
que je feisse chose 
qui a honte me tornast. 
Mes l’en me devroit molt tenir a fol, 
se je mon cheval vos bailloie 
por aler m’en a pié ! 
Si n’estes mie sages, 
se vos le cuidiés. — 
Vos n’en feriés rien 
por moi ? fet I chevaliers. — 
Non voir, fet mesire Yvain. —
Or en estes vos donc, fet il, a la bataille, 
puis qu’autrement ne puet estre. » 
Lors s’eslonge li uns de l’autre plus d’un arpent 
et s’entrevienent 
si tost com li cheval porent aler. Li chevaliers fiert mon seignor Yvain 
si qu’il li fet l’escu percier et fendre, 
mes li haubers est si fors 
que maille n’en derront. La lance vole en pieces 
qui de grant vertu estoit enpainte; 
et mesire Yvain 
qui un poi porta sa lance bas le fiert 
si que par mi l’escu 
et par mi le hauberc li met la lance el senestre costé; il l’empaint bien comme cil 
qui assés avoit vertu
et force, 
si le porte del cheval a terre, 
puis retret son glaive 
qui encore n’estoit pas brisiés 
et gete les mains as resnes del cheval ; 
si le prent 
et le donee a la damoisele. «Tenez, fet il, damoisele. 
Sui je cuites a vos ? — Sire, fet ele, oil voir. — 
Or vos commant donc a Dieu,» fet ¡l. 
Si s’en vet maintenant 
et laisse cele del paveillon 
qui fet trop grant duel de son ami 
qui navrés est, 
si qu’ele cuide bien 
qu’il muire 
Et mesire vvain rest entrez en son chemin, 
si chevalche tot le Jor jusqu'ai vespre, 
et tors est issus de la forest 
qui des le matin li ot duré jusqu’a cele ore. 
Et
quant il vint a l’issue, 
si encontre une damoisele 
qui faisoit le greignor duel del monde; 
et mesire Yvain le salue 
et li demande
por quoi ele plore. « 
Por Dieu, sire, fet ele, 
por ce
que j’ai trop grant duel, 
kar a mes amis m’avoit baillié a garder le plus bel esprevier del monde 
et qu’il plus amoit; 
si l’enportoie en nostre recet 
qui est assés pres de ci, 
et en ce 
que je m’en venoie par devant une loge galesche, si sailli fors uns chevaliers 
qui le m’a tolu. 
Et mes amis l’amoit sor tote rien : 
si cuit 
qu’il b m’en ocirra, 
kar il cuidera miels 
que je l’aie doné 
que il le m’ait ensi tolu, 
et
por ce vois je tel duel menant. — Damoisele, fet mesire Yvain, or ne vos dementés plus, 
mais retornés 
et me mostrés celui 
qui vostre oisel a. 
Et ie vos creant 
que je le vos rendrai a mon pooir. — 
Ha, sire, fet ele, de Dieu soiés vos beneois ! 
Maintenant retorne la pucele 
et maine mon seignor vvain tot le chemin 
qu’ele estoit venue, 
tant qu’il vienent en une valee.
Et lors li mostre un poi en sus del chemin a senestre la loge 
dont li chevaliers issi, 
dont ele se plaint. « Venés avant, fet il, seurement, 
et se vos veez l’esprevier, 
si le prenés, ja 
por nului nel laissiés. 
Et je vos creant loialment 
que je le vos garantirai a mon pooir contre tos cels 
qui le voldront contredire. 
Et se li espreviers n’i est, 
si me mostrez le chevalier
qui le vos toli 
et jel vos ferai amender tot a vostre volenté. — Sire, fet ele, de Dieu aiés vos bone aventure !
Mais je voldroie miels 
que vos le me poissiés rendre a pes que a guerre. — Par Dieu, fet il, 
se ie ne le puis avoir par debonaireté, 
si l’avrai je par force. » 
Lors sont venu a la loge; sí entre mesire Yvain tos premiers et la damoisele aprés. 
Et mesire Yvain ne salue nul de cels de laiens, 
ains dist si haut 
que tuit le porent oïr : « Damoisele, venés avant 
et si Prenés vostre esprevier, 
se vos saiens le poez veoir ; 
si l’enportez ausi a droit 
com il en fu portez a tort a. Sire, fet ele, volentiers, 
ausi le voi je la. » 
Et ele vient a une perche 
ou il seoit, 
si li deslie i les giés lef I’en volt porter, 
quant uns chevaliers saut avant 
qui li dist: « Fuiés. damoisele ! 
Ne le remués,
que par mon chief vos n’en porterés point. 
Et de tant com vos i estes retornee, avés vos del tot vos pas perdus, 
que vos ne l’enporterés n’en l’une main n’en l’autre; 
et se vos volés avoir oisel, 
si querés autre, 
kar a cestui ne vos deduirés vos jamés. — Laissiés li, dans chevaliers, ret mesire Yvain, 
qu’ele l’enportera, 
et
se vos li volés fere force, 
vos en serés tart al repentir. — 
Comment ? fet cil. 
Estes vos ci venus 
por le deffendre ? — 
Ce verrois vos bien, fet mesire Yvain, 
se vos ti tolés. 
Et cil giete maintenant le main 
por le tolir; et mesire Yvain a trait l’espee 
et li dist 
qu’il li coupera le bras, 
s’il toche plus ne a lui ne a la damoisele. « Voire, fet cil, 
par mon chief mal le deistes ! » 
Lors cort a son hialme 
et le met en sa teste, 
et il estoit molt bien armés de tote ? autre armeure. 
Maintenant saut en son cheval, 
kar tos estoit 
prest,et prent son escu et son glaive
et dist a mon seignor Yvain 
qu’il se gart de lui; 
si li laisse corre, son glaive aloigné 
et mesire Yvain a lui; 
si s’entredonent si grans cops sor les escus 
qu’il les font fendre et percier et les haubers desmaillier et derompre; 
si se metent es chars nues les giaives trenchans, 
si s’entrehurtent des escus et des cors et des visages, 
si s’entreportent a terre tot enferré. 
Mesire Vvain est navrés el costé destre 
et li chevaliers fu ferus par mi le cors si durement 
qu’il n’a pooir de soi relever de la 
ou il gist. 
Et mesire Yvain se redrece a tot le tronçon 
qui demi i li est el costé; 
si trait l’espee 
et s’apareille d’assaillir le chevalier 
qui le meillor cop li a doné 
qu’il receust pieça mes; 
et il le cuide tot prest trover de deffendre, 
si voit
qu’il ne se remue, 
et lors li cort sus 
et li esrache le hialme de la teste 
et dist 
qu’il li coupera le chief sans arest, 
s’il ne se tient por outré. 
Et cil parole a grant paine com cil 
qui molt estoit bleciés, 
si crie merci et dist: « 
Ha, frans chevaliers, ne m’ocie mie, 
mais laisse moi vivre
tant que j’aie mon Salveor receu, 
kar je sai bien 
que je sui navrés a mort; 
si vos pri por Dieu 
que vos alés
ci pres desus cest tertre querre un saint home mire 
qui i maint, 
et li taites avec lui aporter a corpus Domini. 
Et il dist 
que si fera il volentiers; 
si commande la damoisele 
qu’ele s’en aut 
et ele le fet. 
Mais ele fet assés greignor duel
que devant, 
kar ele voit. I. chevalier ocis et I. autre navré,
et por si petit d’acheisona, 
Et mesire Vvain vet querre l’ermite, 
ensi
com Ii chevaliers li ot dit, 
et li amaine. 
Et quant il fu revenus arrieres, 
si trueve iluec.I. escuier et une damoisele 
qui estoit amie al chevalier 
et faisoit le greignor duel del monde. 
Et quant li chevaliers fu confés 
et il ot receu son Salveor, 
si le coucha l’en en la loge. 
Et mesire Yvain s’en vet avec l'ermite 
et enmaine son cheval en destre, 
kar a cheval n’i alast il mie delés si haut saintuaire 
comme Nostre Salveor. 
Quant il furent venu a l'ermitage 
que l’en apeloit lermitage del Mont, 
si desarment troi frere 
qui laiens estoient mon seignor yvain, 
et il en i avoit un 
qui molt savoit de plaies garir; 
si s’entremist de mon seignor Yvain 
et s’en prist garde erraument 
et il osta le tronçon 
qu’il avoit el costé 
et s'estancha a sainier; 
et de cele » plaie demora mesire Yvain XV. 
jors laiens, 
ains qu’il peust aaisiement chevalchier. 
Si se taist ore atant li contes de lui 
et parole de Mordret, le plus juene frere mon seignor Gauvain.