— Or mi dite, diss’egli, se vo' conoscete un giovane cavaliere ch’è compagno della
Tavola Ritonda e à nome Astor di Mare. —e m’aiuti lddio.
disse Lancelotto, il conosco bene. — Che vo ne sembia?, diss’elli. Varrà egli nulla? - Per Sancta Croce, disse Lancelotto, i’non
conosco cavaliere nel mondo di su agio ch’i' dotasse tanto
come lui, se noi convenisse andare insino ad oltranza, ch’egli è
pro' e visto e manieri, e potrebbe sofferire a maraviglia travaglio, si com’i' credo. — Essapete vo', diss’elli, chi elli è? - Se
m’aiuti lddio, diss’elli, non, i' non lo conosco se non di veduta,
ma tanto vo dich’io bene ch’egli è buon cavaliere e pro', e più
pregio sua cavalleria che quella di monsignor Galvano. — Se
m’aiuti Idio, disse l’oste, per natura doverebbe elli essere buon
cavaliere, ché su padre fu un de miglior cavalieri del mondo:
ciò fu il re Bando di Benoic che-llo ingeneròs. Allor si
maraviglia Lancelotto più che davanti, si gli disse: Bell’oste, vo
avete mispreso per aventura e vo à l’uomo fatto intendere mengna. —  Al nome di Dio, disse l’oste, i' so veracemente che il
re Bando di Benoic che voi ingenerò, e si generò quello Astore che vo' mi dite, si vo dirò come. —?Or me lo dite, disse Lancelotto, ché vo' mi fate tutto maravigliare.—eE egli avene, disse
il cavaliere, che quando Utrepadragone fu morto e-ll’uom volle
incoronare il re Artù ch’allora era giovane infante, e baroni che
tenevano terra da Uterparaone furono mansdajti per venire ad
Artù per ricevere lor fiu da-llui per farli omaggio, tanto che l
re Bando intra-llui e l re Boordo di Gaones furono venuti alla
festa, e giacquono una notte a quel castello ove vo' voleste iarsera entrare.
A quel tempo n’era signore il duca di Mare ch’avea
una figliuola più bella di questo paese. E quando il re Bando la
vide, si gli piacque tanto per suo biltà che ne la fece menare a
imbolio, e giacque co-llei e ngenerò quell’Astor di Mare
dond’i' v’ò contato.  E quando il cavaliere a cui voi andate a
combattere li ebbe donate arme per andare a-ccorte del re Artù,
si gli difende bene che non si facesse conoscere a voi, se suo
prodeza non acontasse: ed e  disse lealmente che non farebbe
egli.  Si mi maraviglio, quand’egli è si pro' come vo'mi dite, che
non s’à peza acontato di voi, ché in ciò ch’egli è vostro fratello
non avete voi nulla onta. —e m’aiuti Idio, disse Lancelotto,
ontoso no ne son io mica, anzi ne sono lieto e gioiente
quand’egli è mio fratello.  E Dio ne sia adorato quando voi il
m’avete detto, ché giamai non sarò ad agio davanti ch’i' ne sappia la verità. “Già si tosto nol vedrò che me converà che mi
renda ragione perch’egli s’è tanto celato inverso di me». Tanto ânno andato che vengono presso del castello e-ll’oste
disse a Lancelotto: «Sire, atendeteme tanto ch’i rivegna, e vo
dico ch’i' non dimoro mica».  E-lLancelotto s’aresta, e que se
ne va a grande andatura insino al castello e riguarda il cavaliere
ch’è nell’entrata, ch’è fratello della madre d’Astore.  E l çavaliere, che venia grande andatura, il saluta, e que' gli rende il saluto, che be-llo conosceva, ch’egli era suo cugino carnale. PeBello
cugino, disse l’oste, elli conviene che vo' pigliate buon consiglio
di vo' medesimo, che voi non siate né folle né stolto, ché qui
viene il miglior cavaliere del mondo per combattere a voi e per
passare il ponte a-fforza; ed egli è di più grande prodeza che
voi non siete, e vo' non potreste passo leggermente sofferire: per
ciò venn’io qua, che vo facciate a llui la più onorabil pace che
vo' potre. — Chi est elli?, disse il cavaliere che guarda il ponte.
— Ciò è monsignor Lancelotto de Lac. —Al nome di Dio, diss’elli, incontro a-llui no mi combattere io già, se Dio piace, ché
io non arei già onore, né più che gli altri ànno avuto che ncontro a llui sono combattuti, e medesimamente, s’i' bene il credessi conquidere, non mi combatterei mica, si l dovere” io lasciare
per amore d’Astore mio nipote cu' fratello egli è. Ma già tanto
mi dite quale arme egli porta». MEd egli gliele divisa, ed elli
conosce immantanente che ciò è il cavaliere ch’egli abatté iersera nell’acqua. «Ail, bel cugino, che est ciò che vo' mi dite?
Credete voi dunque che ciò sie Lancelotto, quel ch’è figliuolo
del re Bando di Benoc, che l’uomo tiene a-ssi buono cavaliere?
di è, diss' elli. — Certo, disse il cavaliere, non è, ch’elli
venne iersera qui tutto tardi, e si ch’io giostrai a-llui e l’abatte
in questa fossa; e s’egli fosse il cavaliere di cui la rinomea est si
grande per tutte le terre, i' so bene che non fosse già per me
caduto:  ma egli è alcun rubaldo, alcun fallito di cuore che va a
guisa di buon cavaliere e si fa chiamare per nome d’un produomo, si ch’egli èe honorato per tutto là ov’egli è conosciuto».
ssQuando l’oste intende queste parole, si è si isbigottito che non
sa che dilre; e ll’altro li domanda che capellatura elli à. Per fé,
disse, e' non à nullo capello, ch’egli à stato trugiolato di novello. — A nome di Dio, disse que del ponte, dunque so io bene
che ceiò non è Lancelotto di Lac, ch’egli à il più bel capo soretto e crespo che nullo huomo vedessi unque mai.  Lasciatelo,
diss’egli, venire inanzi colui che Lancelotto si fa chiamare, ché
s’i' non gli fo la sella votare, i' non cheggio mai aportare armes.
lzl Allor riviene l’oste a Lancelotto sel li disse:  Sire, a giostrare vo comviene, ch’altrimenti vo non passerete vo' mica. —
Né io non cheggio altrimenti passare, diss’egli».  Elli slunga la
lancia e mette lo scudo davanti a suo petto e llascia il cavallo
corere inverso il cavaliere del ponte, e quegli a-llui.  Esi-ssi trafegono si duramente ch’elli fanno le lance volare in pezi; elli si
trapercuotono si duramente de corpi e di scudi che non v’à
ursolo che tutto non sia istornato. Ma molto si tenono bene si
che l’uno né l’altro non è caduto, e Lancelotto mette la mano
alla spada e-lli voleva corere suso, quando quelli disse:  Bel sire,
attendete voi ancora giostrare ciascuno d’una lancia o di due
tanto che l’un caggia?». Ed e' dice che ciò vuol egli bene.  Allor
li dona il cavaliere una lancia ed e' la prende, e si lascia corere
l’uno incontr’all’altro, si si trafigono gran colpi all’andar di lor
cavalli si duramente che gli scudi aprono e falsano.  Il cavaliere
del ponte rompe suo lancia appresso il pugno e-lLancelotto il
fiede si duramente, acciò che-ll’agiugne basso, ch’egli porta lui
e l cavallo nella fossa, in quel luogo medesimo ov’egli ebbe
Lancelotto abattuto.  Es’egli non avesse aiuto, egli fosse stato
anegato, acciò che v’avea gran quantità d’acqua: e-lLancelotto
attende tutto bellamente tanto ch’egli abiano tratto colui del
fosso, si gli domanda s’egli ne vorà più fare. »aAil, sire, diss’egli,
per Dio mercé, ch’i' non credea mica che ciò foste voi; e vedete qui mia spada, ch’i' m’arendo a voi e mi metto del tutto in
vostra manos. eE llancelotto il prende e l fa montare di dietro
allui; essi entrò nel castello, ché egli vorà sapere, s’egli puote, la
verità di lui e d’Astore. E quand’e' venne al mastro palagio, si discende il cavaliere e disse alla dama di là entro: aBella
sirocchia, i' vo meno monsignor Lancelotto di Lac, miglior
cavaliere del mondo e fratello d’Astore vostro figliuolo: or li fate
tal gioia come vo' dovete». E el fa discendere e disarmare, e
quando ella el vide a discoperto il suo viso e l suo mento, si l’è
aviso ch’ella vedesse il re Bando di Benoic, ch’egli non è
huomo, s’egli avesse veduto il re Bando e veduto Lancelotto,
che non dicesse che fusse suo figliuolo.  E quando ella vide
colui che tanto est disiderato, si gli bacia la bocca e gli occhi e
piange di gioia e di piatà, e mena in su' palagio e lli disse tutto
piangendo:  Certo, sire, non mi maraviglio mica se vo' siete
buon cavaliere e pro', ché vo foste figliuol del miglior cavaliere
ch’i' unque vedessi, ciò fu il re Bando di Benoic.  Allor s’asegono sopra l’erba verde donde il palagio fu tutto giuncato, si
parlano insieme.  E Lancelotto la priega, per Dio, ch’ella li dica
la verità di lui e d’Astore, schéll’uomo m’à fatto intendere ch’egli è mio fratello: s’jelli è vero, e' non ebi unque mai si gran
gioia com’io avrei di questa cosa. — e me m’aiuti lddio, diss’ella, egli è vostro fratello, ché il re Bando di Benoic lo ngenerò».  E-lli conta come: li disse tutto ciò che su oste li disse in
tal maniera tanto ch’elli seppe veracemente che-cciò era vero.
«Ancora, sire, diss’ella, vo mosterò tal cosa che vo' conoscerete
benes. Allor se ne va in sua camera, e diserra un forziere
e ne trae fuori un suo anello d’oro con un zaffiro ov’egli avien
tagliati tre serpantegli, e se ne viene a Lancelotto e gli disse:
edete voi ciò ch’io tegno? —Oil. — Se Dio m’aiuti, diss’ella, il re Bando il mi donò quand’e' si parti di questo paese, e
mi disse che-lla reina vostra madre gliel donò, ch’ella n’avea uno
di tal fazione:  e-sso bene ch’elli mi disse vero, ché non à mica
gravemente ch’io cavaleava per me Gaule per andare a uno mio
zio ch’è donzello del re Gaudas, si mi menò mi camino al
Munistero Reale, ove vostra madre giace:  si trovai nel luogo
vostra madre, la miglior dama e-lla più sancta del mondo, si mi
fece conoscere a llei elle disse ch’io era di questo paese; e ella
mi domandò molto di voi, e io ne le dissi ciò ch’io n’avea udito
di voi dire, sanza ciò che non voi avia unque veduto, e-lle disse
che voi eravate il miglior cavaliere del mondo. E io avea questo anello in dito, si ch’ella il vide e ella il domandò chi m’avea
donato e io gliel volli celare, quand’ella mi disse ch’ella il
sapea bene dond’io l’avea avuto: si mi mostrò immantanente il
compagno, ch’è di questa fazione medesima, perciò conosch’i?
bene che vostro padre m’avea detto veritàs. vDi questa cosa
fu Lancelotto molto gioioso più che se ll’uomo li donasse la
miglior città che l re Artù avesse. Quella notte feciono quelli
di là entro molto gran festa e furono lieti della venuta di Lancelotto.  E molto era la dama ingrande di domandare come
Astor su' figliuolo il facea, ch’elli avea due anni passati ch’ella
non l’avea veduto: e Lancelotto le disse che non avea mica due
mesi passati ch’elli il vide sano e atato. Apresso feciono mettere le tavole e mangiarono e a letizia, e quando la notte fu venuta, sì feciono un letto a Lancelotto si bello e ssi ricco come a tale
huomo comvenia. “ Si l coricarono e elli si dormi immantanente e non si svegliò insin qua al mattino ch’elli fu giorno; allor si
vesti Lancelotto e apparecchiò, e udi messa a una cappella di là
entro;  e quand’e' venne nel palagio, si truova le tavole messe,
ch’elli voleano ch’elli mangiasse anzi che si partisse, e'ss’asederono. “E quando elli ebono mangiato e tutto per lecere, si
i diriza Lancelotto e domanda sue arme. Ail, sire, per Dio, disse
la dama, s’elli puote essere dimorate ancora questo giorno sola- mentes. “Ed e' dice che-cciò non puote essere, ch’egli à troppo
a ffare; e quand’egli è armato, si si parte di là entro.E-lla dama
l’acompagna e cavalca dallato a-llui, e l priega, per Dio, ch’elli
si prenda guardia d’Astore suo fratello, ed e' le disse che, se ldio
li donasse a trovarlo, elli non si partirebono mai a peza.
eQuand’egli ànno gran peza acompagnato, e elli fa ritornare.
allor dice che non veranno più con esso lui, si gli comanda tutto
ardDio. E quando la dama vide che se ne andarono, si gli disse
tutta impiangendo: Bel sire, per Dio e per la anima di vostra
madre, pensate d’Astor mio figliuolo e vostro fratellos; ed e' dice
che-ssi farà elli, tutta sicura ne sia ella. “Attanto si torna la
dama molta dolente di ciò che Lancelotto non vi sogiorna più
con esso lei. Ed egli cavalca tutto solo, e-ssi fu molto dolente
per Lyon donde non sa nulle novelle, e lieto per Astore ch’egli
crede trovare. “E caldo fu levato grande e maraviglioso,
si-ll’invidia molto il cavalcare, e elli trae suo elmo che molto gli
gravava, ciò è suo aviso, e l baglia al uno scudiere ch’egli truova nel miluogo del camino. Si va in tal maniera insino a nona
ch’egli entra in una foresta vecchia e antica: elli vide nell’entrata una cappella ov’egli avea un romito molto produomo, e tutto
intorno alla cappella avea un cimitero, e a l’entrata una croce in
un gran petrone di marmo.E elli riguarda in sul petrone e vide
seritte molte maravigliose lettere che dicevano: O tu, cavaliere
errante che n queste parti vieni per aventure trovare, se-ttu non
vuogli morire, non intrare mica in questa foresta, ché-ttu no ne
potrai scampare sanza morte e sanza onta . MLo scudiere
legge le lettere e si disse a Lancelotto: «Sire, intendete voi schel
queste lettere vogliono dire? Se voi il sapete, dunque so io
bene che vo' non v’andreste mica in avanti, ché questo brieve il
difende. — E te n’andra' tu, disse Lancelotto, per questo
camino in avanti? — Oil, disse l valletto, el mi convien fare. —
Or va', disse Lancelotto, sicuramente, ch’i' ti seguirõ. — Ail, sir,
per Dio, disse l valletto, non ci venite mica, ché certo ciò sarebbe troppa aperta follia. Dunque non vedete voi che questo brieve dice? - Per queste lettere, disse Lancelotto, né più né meno,
ch’i' non lascerei i'nulla maniera ch’i' non v’andasse». Allor riguarda Lancelotto sopra a destra e vide il romito ch’avea aperto l’uscio della cappella e voleva cantare vespro. E elli
va in quelle parti e saluta il produomo, e egli li rende saluto e-lli
domanda chi elli è, ed e  li dice ch’egli è un cavaliere errante.
NaE che andate vo' chegendo?», diss’egli. Ed e' li dice ch’egli
chiede un suo cugino ch’à nome Lyon. E come avete vo
nome?, disse il romito. — Sire, diss’egli, l’uomo m’apella Lancelotto de Lac. —Al nome di Dio, disse il romito, di voi ò udito
altra fiata parlare: vo'siete il miglior cavaliere del mondo al testimone di molte genti, si sarebbe gran danaggio se vo' vo metesti in luogo dove non potesti uscire, ché troppo di gente vi
morebbono.  Perciò vo lod’io che vo' ritornasti tutto il camino
donde vo siete venuto, ché nella via di questa foresta non vorei
che vo metteste,  ché, da due anni in qua, vi sono ben dugento cavalieri andati che tutti mi giurano al dipartire che se ldio
ne lor donasse a scampare sanza morte, che ritornerebbono qui
a racontare a me ciò ch’egli troverebbono, né unque poscia no
rivenono.  E perciò so i' bene che sono tutti morti; perciò vo
dico, bel sire, e vo f priego che vo non v’entriate, ch’iso bene
che già non uscirete. — Il  Or mi dite, disse Lancelotto, di
queste lettere sapete vo' chi-lle fece? —Certo, diss’egli, no. — E
v’ànno elle si lungamente state?, disse Lancelotto. — S’oil, sire,
disse il produomo, piui di sei anni. — Or v’acomand’io sa Diol,
disse Lancelotto, ché già per cosa ch’i' vega non vi lascere io a
passare, ché troppo sarebbe gran codardigia s’i avessi paura anzi
ch’i' udissi il perché. —  Or vo dirò io, disse il romito, che vo
farete, poscia ch’egli è insi che vo' non ritorneresti mica: rimanete oggimai qua entro poscia ch’egli è presso di notte;  ciò è
il meglio ch’io ne vega a vostro huopo, ché se voi oraindiritto
vi mettete in questa foresta, elli vi converà giacere di sotto uno
albero alla terra, si nonn-aresti che mangiare né voi né vostro
cavallo; ma qua entro giacerete voi ad agio e arete assai a man
giare, e vostro cavallo altresi fieno e avena, e l valletto sarà in
riposo donde non arebbe oggimai punto. —  Poscia che voi
piace, disse Lancelotto, i' rimarò, e si è egli un poco troppo
tosto». eAllor discende Lancelotto e l valletto li tiene la
staffa, ed e' li dice che rimanga ogimai con esso lui,  e i' ti dico
lialmente, diss’egli al valletto, ch’i' ti farò domani compagnia al
trapassar della foresta». E l valletto rimane che ben vide che
non potrebbe meglio fare..Quella notte fu Lancelotto servito
e onorato di quanto che l romito puote avere, ch’egli mandò
suo cherico a un castello presso del luogo per acattare de pegioni, si come in di di ve nelrdi conviene, si ebbono a mangiare a
gran quantità.  Apresso mangiare domanda Lancelotto al produomo come la foresta avea nome. Sire, diss’egli, gli uomini di
questo paese la chiamano la foresta Perduta, ché non è nullo che
dell’essere di là entro possa sapere;  anzi, è perduto quanto
v’entra si che l’uomo no ne sa più né casmlpo né via. —Per fé,
disse Lancelotto, ciò è maraviglia che nullo no ne riviene; egli
m’è aviso che ciò è la Via Sanza Ritorno, né già Dio non m’aiuti s’io lasciassi per nulla ch’io non v’andassi, ch’io non sappia ove
rimangono tutti. —eOr vo n’aiuti lddio, disse il produomo, ché
se m’aiuti ldio, unque mai niuno non v’andò dond’io avessi si
gran paura com’io ô di vois.
l vQuella notte fu Lancelotto il più ad agio che l produomo puote. Al mattino, quand’e  fu levato, si cantò il romito
messa del Sancto Spirito; poscia si s’armò e quand’e  fu montato, si comanda il produ omo a Dio.E quando il romito ne l
vide andare, si priega Nostro Signore che llo rimenasse assalvamento.  E Lancelotto se ne va alla foresta e llo scudiere con
esso lui, e Lancelotto li domanda a cui egli è, ed egli dice ch’egli è al re Pelles della Terra Forana che l mandò al duca in
mesaggio. olnsi cavalcarono insin qua a terza per me l’ombra
del bosco tanto ch’egli incontrarono una damigella che portava
un brachetto intra sue braccia. PtE Lancelotto avea tratto suo
elmo per lo caldo ch’era levato, si avea suo viso discoperto; e
elli saluta la damigella quand’e' l’apressima e ella non gli disse
motto, anzi il risguarda, ché tanto le sembia bello ch’ella ne
divenne tutta isbigottita.  Si s’aresta per lui meglio vedere ed e
si maraviglia molto perché ella l risguarda insi, si-lle disse: Damigella, che vo sembia? —Certo, sire, diss’ella, e' mi sembia che cciò è troppo gran danaggio quando si bel corpo d’uomo va a-ssua morte e a-ssua onta. “sSi me n’è aviso che molto
ne fa lddio a biasimare, quando elli in queste parti vo à condotto. ché in più periglioso luogo non vo puote elli fare andare. -
Or non voi ismagate, diss’elli, ché tutto il male che vo' pensate no no verrà passo. se Dio piace. —- Dio il consenta, diss’ella
ché se m’aiuti ldio, i' nol vorei micas.  Si si parte atanto l’uno
d’altro. Quando sono un poco islungati, si disse il valletto a Lancelotto:  ePer Dio, c’or crede buon consiglio e abiate pietà di
vo' medesimo e ritornate! Non avete vo udito questa damigella ch’unque mai non vo vide, e si è si crucciata di voi e vo disse
che voi andate a vostra morte? Malamente ne peserà a quelli
che or vo conoscono, quando a coloro ch’unque ma non vo
vidono ne pesa. ePer Dio, sire, ritornate tanto come vo n’avete il lecere, e io per l’amore di voi ritornerò per voi fare compagnia tanto che voi siate fuori della foresta». Ed e' dice che
nol farebbe i'nulla maniera, ma ataci teb. Ed e' dice che non
ne-lli parlerà giamai, poscia che suo cuore n’è si atornato. l
Si ànno tanto andato ch’elli vengono in una molto bella prateria davanti una molto bella torre ov’egli avea tesi insino a
venti padiglioni, e più ricchi che Lancelotto avesse unque mai
veduti a suo sciente.  E nel miluogo de' padiglioni avea tre gran
pini percresciuti: era l’uno incontro a l’altro, tutti alla ritonda, e
nel miluogo avea una caiera di vivorio coverta d’un vermiglio
isciamito, e di susso lo sciamito
atutto guarito a mio scientes. 
