Lors saut auant li nains et dist a monseignor
Ywain.
Tant sachies bien sire ce dist li nains de lancelot quil est sains et haities ne si na pas encore mie plus de. vi. iors que iou le vi a. j. tornoiement qui fu ferus deuant le castel de la charrete. dez cheualiers au roy baudemagu de Gorre et de ceuls del Royalme de norgales : Si le fist si bien
a celle assamblee quil uainqui tout. et emporta le pris dune part et dautre.
t pour chou que vous men crees de mieuls vous di iou quil porta vnes armes
blances et. i .J escu tot blanc. et aida au roy baudemagu. si que tout
cil de norgales furent tout uaincu Enon dieu fet mesire ywain tu en dis teuls noueles et teuls enseignes que len doit bien croire. si men porrai
bien retorner quant moi plaira. quar bien mest auis que bien ai ma queste
achieuee. puis que iou ai oi teuls noueles. Or me di nains ce dist
bohors et de la cort ses tu nulle nouelle. Oil fait il quar li roys a fait crier
par toute sa terre quil fera ferire vn tornoiement as octaules de la magdalaine es pres desous camaalot. Si envoie tous ses messages as barons de cest
pais por chou que il y soient. Et iou meismes le vois nonchant a tous
lez preudommes que iou connois quil y aillent. quar moult y aura grant
gent. Diex doinst fet bohors que iou aie entre ci et la achieuee ma besoigne
quar moult auroie grant ioie se iou pooie uenir a tamps au tornoiement. Longement ont parle ensamble. Tant que bohors dist a monseignor
ywain. Sire iou vous commanch a dieu si men irai quar iou
me hasteroie volentiers de ma besoigne metre a fin. pour sauoir se iou
porroie uenir a tamps au tornoiement quar iou sai bien que me sires y sera
se dieu plaist et le desfende de mort et de prison. Et pour lui ueoir y vol iou estre. Sire fait dont mesire ywains. puis que vous en voles aler. iou
Vous commanc a dieu qui vous conseut en quel lieu que vous aillies. Et
Rors sen part bohors entre lui et la damoisele pour qui il sestoit de cort partis.
et mesire ywains remest illuec qui bien auoit mestier de mire quar il auoit
asses perdu de sanc. si se reposerent entre lui et le nain iusques enuers
nonne. Et quant li caus fu remes et li solaus abaissies si monte mesire
ywains sour son cheual et se mist au chemin le petit pas tant quil sen viennent
entre lui et le nain a vne blanche abbaye de nonnains. si descent et lez
dames de lostel et li sergant li saillent a lencontre pour ce que malades lor
samble si le desarment au plus doucement quil pueent et le metent couchier
en vne cambre et font regarder ses plaies a vne dez dames
fo de laiens qui asses sauoit del mestier.
Cuant la dame ot ueues lez plaies ywain. et elle lez ot bien regardees.
O si dist sire or ne vous esmaies mie quar vous naues garde de mort et
que elle le renderoit tout sain ains vn mois. si remest mesire ywain laiens
tant quil fu auques garis. Si sen part de laiens et commanda lez dames a dieu Et cheualcha toute la semaine entiere si comme auenture le menoit.
tant quil vint en vne broces. Lors regarda deuant lui el chemin et voit vne
vielle sor vn poure roncin qui trainoit dencoste li vn nain tout a pie par
lez cheueus quil auoit grans. si le uait batant des Ipgaocl poins parmi les
iex . et li nains uait criant aide aide et mesires ywain se haste daler pour Secorre le nain. Si dist a la vielle quant il lot atainte ha dame laissies le
nain si feres que cortoise. Et elle se regarde et voit que cest vns cheualiers.
Si li dist que pour luj ne le lairoit elle mie. Dame fet il ie voel que vous
pour moi le laissies. Se vous fet elle volies fere pour moi ce que iou vous
requerroie. iou len lairoie aler.
Lors li respont mesire ywain. et li dist Dame fet il iou ferai pour vous
tout ce que iou porrai se vous le quites. Le creantes vous ensi faielle comme loiaus cheualiers Oil fait il. Et elle le laisse erranment. puis
dist a monsegnor ywain quil oste son heaume de sa teste. et il si fait Et
elle le vit bel cheualier et bien fait de uis si li dist. biau sire Iou vous requier
que vous me baisies vne fois et iou vous clamerai quite. Et
il lae regarde si lae vit laide et si fronchie que nulle plus. Si se targe vn
poi de respondre quar trop est esbahis de ce que elle li demande. Et elle
li dist encore vne autre fois. Sire cheualiers sil onques ot loiaute en
vous. si vous aquites vers moi.
Lors respont mesire ywain tout corecies. ha : dame demandes moi vne
autre cose. quar certes ceste ne feroie iou mie moults uolentiers. Non
fait elle et estes vous dont si loiaus: . Et dehe aient tout li cheualier del
monde pour lamour de vous. Et vous quant vous fustes onques cheualiers.
Et certes iou ne quit mie que vous le soies. Ains estes vne ribaus espierres de gent qui estes en guise de cheualier pour estre desconnus. Et certes
se vous fuissies cheualiers. vous ne me mentissies mie vostre foy. pour
la vie perdre. Et lors li demande la uielle son non. Et il li dist quil a a non
Ywains. et est fils au roy vrien. Certes fait elle vous mentes onques ne
le fustes : quar mesires ywain ne fu onques menterres ne boiserres si comme
vous estes. Et il dist vraiement quil est fils au roy vrien et cousins monseignor Gauuain Si mait diex fait elle dont men irai iou a la cort le roy artus
si me clamerai de vous et conterai al roy vostre deslloiaute.
Lors sen torne et fait samblant quele sen voelle aler a cort. Et mesire.
ywain en est trop dolans. Si pense que miex li vaut il a baisier que a
faire desloiaute. dont il soit mal renommes. Si le rapele et elle retorne et
fait samblant que elle en soit moult lie. Si se traist pres de lui. et en ce
quil le leol. c volt baisier. elle sareste et li dist biau sire atendes vn poi et
il si fait moult volentiers : Or vous dirai fait elle vne autre chose que vous
feres pour moi quar iou uoi bien que del baisier naues vous talent mais uees
vous fait elle ces pauellons la. Si li moustre. ij. paueillons tendus
en vne lande. Et il dist que il lez voit bien Se vous fait elle me volles baillier
vn heaume et vne espee et abatre. i. escu qui est en lun de ces pauellons. iou vous clamerai quite. Et il dist que ce feroit il uolentiers. quel que len
doie auenir. Ore en uenes dont fait elle. Ales deuant fet il et iou vous
sieurrai.
Ia pour dieu fait li nains frans cheualiers ne le crees mie quar chou
est la plus desloiaus femme que vous iamais verres Si vous prie
que vous aies pitie de ceuls de cest pais qui seront tout mis a destruction
se vous faites ce que elle vous commande. Et certes pour pooir que vous
aiies namenderies la dizime partie dez damages qui en uendront. Et vous
meismes en morres. Et mesire ywains ne respont mot a ce que cil dist.
Ains sen vait grant aleure apres celle qui lenmaine iusques as paueillons. Et quant il y sont uenu si entrerent el premier paueillon. si trueuent desor vn lit. i . healme moult riche et vne espee moult trenchant. Est che
ce que vous me deistes fait mesire ywains. Sire fait elle iou ne vous demanch.
riens plus. Et il li baille le heaume et lespee. et elle le prent Et il li demande sil est quites Nenil fait elle deuant ce que: vous aies cel escu abatu Si li moustre. et il poinst maintenant le cheual cele part et fiert lescu si durement quil labat en vn fontenile . Et quant il fu abatus. si li
dist la vielle Or vous conuient il fait elle que vous prengnies cel escu : et
que vous laissies le vostre : Car autrement diroit cils qui cils escus
est que vous vous en series fuis. Lors prent mesire ywain lescu quil ot abatu et met ius le sien. Et la vielle prent le heaume et lespee et
lez loie a la keue de son ronci et entraine le heaume et lespee parmi la boe
et parmi lordure
LOrs saillirent des pauellons iusques a . X. damoiseles. Et quant elles
voient cele qui sen uait. et le cheualier qui emporte lescu quil auoit abatu . Si batent lor paumes et derompent lor cheueus et font les
gregnor duel del monde et sescrient lasses caitiues tant avons mal garde
ce que nous deuiemes garder. Et lors commencent a crier apres monseignor
ywain. ha : sire cheualiers font elles qui lescu emportes. moult aues ore
fait vn poure uasselage qui nous aues toutes honnies et desheritees et mises
en dolerous seruage dont nous nisterons iamais a nul ior de cest monde .
ha : sire maluaisement nous porries restorer la perte et le grant damage que
cil de cest pais receueront por ce que vous aues fait. Et dautre part naues
vous gaires fait de vostre preu. quar vous en morres comme las et chaitis.
Et cil de cest pais en seront poure et escillie a tous iours mais
ANsi se complaignoient lez damoiseles et crioient apres mesire ywain pour lescu queles li veoient emporter. Et quant mesires ywains
entent lez complaintes que lez damoiseles faisoient. si en ot moult
grant pitie. et se repent moult de chou quil a fait quar bien pense quil a mal
ouure mes il ne set en coi. Si retorne et vient as damoiseles. Si lor dist
quil amendera chou que il lor a mesfait. Sire fet li vne iamais ne lamenderes quar li forfais y est trop grans Si aues fait pechiet mortel quant vous lez
puceles de cest pais qui riens ne vous auoient mesfait aues mises en dolor
Et diex vous en doinst uostre deserte.
Lors est mesires ywains tant dolans quil quide bien del sens issir. Si dist a celle qui a lui parloit. Damoisele par amours quar me dites de Coi iou vous ai tant mesfait. Certes fait elle vous le saures ains que vous ne
quidies. Et tant vous di iou bien que vous en morres se vous ne vous
enfuies. Et il dist quil ne se mouera ains atendra encore sauoir mon saucuns
uendroit qui riens li deist. Et il regarde et voit que por chou ne
laissent elles pas lor doel. Si li poise moult de ce que il a fait le commande ment a la uielle. si atent en tel maniere iusques uers uespres.
Quant mesire ywain ot ensi atendu grant piece et il ne voit ames uenir
si lache son heaume et monte sor son cheual et pense quil sen ira
quar aueques lez damoiseles ne remandra il mie. Et quant il est montes
si commanda lez damoiseles a dieu. Et elles ne li dient mot. Et quant il Sen est partis si li escrient toutes a vne vois. Sire cheualiers a male honte
puissies aler. Lors commencent lor duel. Et il cheuauche tant
quil vint a lentree dunes broces. et trueue vn hermitage qui estoit clos de
moult haus fosses. si vint a la porte et y apele et vns clerz li oeure maintenant si entre ens et descent de son cheual et li hermites qui estoit hors issus et auoit dites ses heures rechoit son escu et son glaiue et puis li fait sez
armes oster Si lenmaine en sa maison qui grans estoit et bele pour
lez cheualiers errans herbergier qui par illuec passoient. si estoit li lieus
apeles li hermilpat eltages as errans.
vuant li mangiers fu appareillies si sassist mesire ywains en vn praiel.
ou la table iert mise. Et quant il orent mangie. si demanda li hermites a monseignor ywain dont il estoit et de quel pais. Et il li dist que
il estoit de la maison le roy artus. et compains de la table roonde et auoit
non ywains li fils au roy vrien. Enon dieu sire fait li hermites dont sai ie
bien qui : vous estes quar iou fui ia moult acointes de uostre
pere. quant iou estoie cheualiers errans deuant le coronement le Roy artus
et de la table roonde eusse iou este compains. mais iou ne vole pour. i.
cheualier qui en estoit que iou haoie de mort. si que ie le gaitai tant que
iou le mahaignai de lun des bras et li roys artus qui moult en fu corocies
men desireta. mais or me dites se cil de la table roonde sont en tel maniere
comme il estoient iadis. Et mesire ywain li demande comment il estoient
adont. par foy fait il ce vous dirai iou bien.
Lors li commence a dire en tel maniere. Sire fait il quant li Roys vterLpandragonz soloit sez cors tenir as hautes festes et li compaignon de la
table roonde estoient assis au mangier. et li clers de laiens qui metoisenlt lez
auentures en escript. ensi comme li preudomme les contoient a qui elles
estoient auenues estoient adont tout appareilliet et aloient regardant par toutes lez tables. pour sauoir saucuns y fust assis qui neust plaie en mi le vis. quar
a cel tamps estoit coustume que nus ni asseoit sil nestoit naures Si y ui vne
auenture auenir qui moult dust estre chierement comparee. Et ce
fu a vn noel. si tenoit li roys sa cort a cardoele qui moult amoit
poures cheualiers. Et ensi comme li clerc aloient regardant lez tables si trouerent entre lez autres cheualiers. j. iouene cheualier preudomme de
cors et hardi de cuer si nauoit sor lui plaie ne sans. Et quant il le virent si
le moustrerent as autres Et cil dirent quil ni deuoit pas seoir puis
quil ne pooit moustrer le signe de la table roonde si len firent leuer
et aler hors.
Quant li cheualiers voit que on lot ensi mis hors del siege si en ot
moult grant duel si dist que pour faute de plaie nen seroit il mie ostes
vne autre fois. Lors sen ala a son ostel et prist sez armes et puis retorna en
la sale et prist vne pucele qui deuant le roy seruoit voiant tous ceuls de laiens et
le mist sor son cheual. si lenporta ne nus ne fust si hardis pour auenture qui y auenist: se del cors le roi meismes ne fust qui se remuast deuant que lez tables
fuissent leuees. La pucele auoit trois freres. qui tout estoient compaignon
de la table roonde. qui natendirent mie tant que li autre eussent mangiet
ains se leuerent de leur sieges et alerent querre lor armes. Et quant
li roys vit quil orent chou fet si les fist oster de lescrit et dist que iames ne seroient a la table tant comme il uesquist. Et il sieuirent tant celui qui lor
seur emportoit quil lataindrent a lentree dune forest. Si li corurent sus et
il fu de grant proece et se desfendi tant quil lez ocist tous. iij. mais il
rechut tant de plaies quil ne pot en auant aler ains chai de son cheual armes
comme mors por le sanc quil auoit perdu. Et iou qui chi sui trespassoie par
illuec armes sor mon cheual et men venoie de camparcorentin. Et quant
iou ui le cheualier gesir a terre si alai cele part et le trouai tout couuert de
sanc et son cheual mort deles lui. Et quant il me vit si me requist pour dieu que iou le montaisse deuant moi sor mon cheual si leny portaisse a la cort le roy et le meisse a la table roonde : Car se iou muir
fait il iluec mame en sera plus a aise a tous lez iours del monde Et iou fis
chou quil me commanda si lenportai a cardoel,
Quant li roys vterpandragons vit le cheualier et il sot la proece que il
auoit faite et le don quil demandoit. si dist quil lauoit bien deserui Si lassist en vn dez sieges de la table roonde. Et quant li parent a ceul
quil auoit ocis virent le damage quil lor auoit fait si le voldrent ocirre. mais
li roys dist quil lez destruiroit tous sil metoient en lui main. Si uesqui puis
li cheualiers. ij. iors et demi a la table roonde Et cele auenture en vi iou
auenir. Et pour ce demandoie iou. sil tenoit mes ceste costume. Et mesire ywains dist que nenil ains failli le ior que lancelot et Galehols et li
preus hector dez mares devindrent compaignon de la table roonde
Cil si assistrent sanz plaie auoir. pour ce quil norent pas requis le siege
mais li roys lez en auoit pries. Si y misent vne autre coustume qui nest mie
mains anieuse: que cele sdel deuant quar nus ni puet mais seoir a haute feste
Sil ne iure sor sains auant. quil a conquis cheualiers en la semaine par
proece darmes. Si mait diex fet li preudoms ceste costume est asses
anieuse.
Ases parlerent cele nuit de la cort. Et tant que mesire ywains li demande
et dist Sire iai hui ci pres ueu en. j. val. ij. pauellons tendus deuant vn arbre ou il pendoit. j. escu blanc goute de noir. et dedens
lun dez paueillons auoit dames qui menoient molt grant doel. Et saues vous
fait il porcoi elles le menoient. Nenil voir fait li preudoms. Se aucuns na
forfait a mauduit: le iaiant. Comment fait mesire ywains li forferoit on Ce vous dirai iou bien fait li prodoms. qui abatroit son escu que vous ueistes et emporteroit sespee et son heaume que lez damoiseles doiuent
garder. il le tendroit a si grant forfait quil en essilleroit tout le pais:
ENon dieu fet mesire ywain dont le puet il essillier quar iou ai lescu abatu:
Lors li conte ou il trouua la vielle et li deuise tout chou quele li auoit
commande. Et li dist comment il auoit fait. Et comment il sestoit partis dez damoiseles qui faisoient le duel. Et quant li preudoms lentent. si
dist vous aues trop mal fait quar pour ce est Mauduis li iaians desprisonnes
et escillera tout cest pais. et metra en seruage tous ceuls qui y sont. si
comme il a autre foys fait Et que fera dont li sires de cest pais fet mesire
ywains. Sire fait li preudoms il ni a nul autre seignor fors lui. Si vous dirai comment. Il fu au tans le roy vterpandragon quil nauoit en cest pais
se iaians non qui conuersoient en ces fores et en ces montaignes et
viuoient aussi comme bestes et ocioient tous ceus qui uenoient ceste part.
Et quant li roys artus fu uenus a terre tenir et il oy parler de ces deables qui estoient si grant. si vint en cest pais a tout grant gent et lez ocist
tous. Et quant il vint a lentree de ceste forest si troua en vne roche vne
damoisele reposte qui iaiande estoit et tenoit entre sez bras vn petit enfant :
qui sez fils estoit. Et elle estoit trop grant a merueille de son age et si
nauoit mie plus de. XV . ans. Et quant li roys le uolt ocirre. si sailli auant
vns cheualiers qui lonc tans lauoit serui. Et li demanda la damoisele. et
li roys li donna et tout le pais et y laissa de sa gent a puepler la
terre. Et li iouenenciaus qui fils estoit a la damoisele crut tous iours. si que quant il ot. Xiiij. ans il fu graindres que nuls homs de
cest pais.
Quant li enfes ot. XV. ans si le fist sez parastres cheualier Et il fu
 de tel force quil ne trouoit cheualier arme quil ne trossast sour son
col aussi legierement comme il feist vn enfant. j. iour se coroucha sez parastres a lui si le feri et cil locist maintenant Et quant la mere vit chou si
corut sus a son fil et il traist lespee si ocists sa mere. Et quant cil de
cest pais virent chou si li firent homage pour estre plus asseur. Et quant il
fu au dessus deuls si les mist tous en seruage et prendroit lez damoiseles
a force. Et quant aucuns en parloit Si les ocioit et metoit a mort.
Grant piece demena tel vie en cest pais. et sen fuissent la gent ale en
vn estrange pais Se ne fust vne auenture qui y auint ore a vn
an. Si vous dirai quele. Il cheuauchoit vn iour parmi ceste forest. tant
que il encontra une bele dame et auec lui cheualchoit vns cheualiers qui
espousee lauoit si se mella au iaiant. Et li iaians lot tantost ocis. puis prist la dame et lenmena en. i. castel que len apela le castel
del tertre. si le fist descendre et lonnora moult. Tant quil le requist
damors. et elle dist que elle ne lameroit ia tant comme il fust si crueus. Et
il dist que quil en eust fait cha en arriere. il samenderoit dore en auant.
Et elle li demanda comment elle le creroit. Iou le vous iurerai fait il sour sains . Si uous me uolez fiancer que iamais a femme ne a homme de cest
pais ne mesferez ne de cest chastel fait elle nisteres se ce nest pour uostre
honte uengier. Et lors adont ferai iou ce que vous voldres et il li fiancha
erranment et li iura sour sains.
ENsi remest li iaians el chastel. par tel maniere que onques puis nen Lissi Et quant il ot este ensi demi an si li anuia moult. si quist art et
engien comment il eust ocoison dissir hors. si fist pendre cel escu que vous
ueistes a cel arbre et fist aporter son heaume et sespee en cel pauellon que
vous ueistes et pensa que se li escus estoit abatus par nul cheualier. quil
sen porroit adont bien issir sans lui pariurer Quant cil del pais uirent quil auoit ce fait. si y misent. xij. damoiseles qui desfendoient as cheualiers
erans quil ne touchaissent a ces choses. Et chestoient celes que vous ueistes
faire le duel. Or sera li iaians deliures. ne ne trouera homme quil nochie.
si fremeront ore li cheualier lor chastiaus et se tenront si coi que ia ne se
remoueront. ore aues oy porcoi ches damoiseles pleurent. et quel
mal il en auendra en cest pais. Et mesire ywain li dist que de ceuls del
pais li poise. quar il ni ont pas deserui que maus leur en
deust auenir ne tant ne quant.
Cele nuit fu mesire ywain asses a aise. et au matin oi messe puis prist sez armes Et quant il fu montes li preudomz le regarda et uoit lescu
au iaiant quil ot mis a son col. ha sire fait il pour dieu laissies cel escu quar
se vous lemportes vous ne troueres ia homme de cest pais quil ne vous face
anui a son pooir. Et il dist que ia autre de cestui ne portera. Atant sen
part de chies lermite. et cheuauche tant quil vint a lentree dune forest.
Lors encontre. ij. damoiseles dont lune portoit vn brachet. Et quant elles voient le blanc escu goute de noir si ont tel paour que elles laissent le
brachet cheoir et tornent en fuies. Et il point apres et en ataint
lune et le prent au frain. Et li dist damoisele pourcoi aues vous si grant
paour Sire font elles pour cel escu que vous aues abatu. Et quant iou vous vi
ore uenir. Iou quidai que vous fuissies li sires de cest pais. Et ne vous esmaies mie fait il quar vous naues garde. Sire font
O elles non de vous. Atant sen part mesire ywains. si sen uait tout
le chemin et laisse lez damoiseles et cheualce iusques apres miedi. Et lors
vint en vne bele ualee ou il auoit vne bele fontaine desous deuz ormes. Et
il sen uait cele part et y trueue. ij. damoiseles et. j. escuier qui mangoient a la fontaine venoison et pastes de cheureil. Il les salue. Et elles
se lieuent encontre lui et li rendent son salut. et li prient quil descende
et quil mangut auec euls. Et il descent et oste son heaume et puis sassiet
auec elles et mangue de lor uiande. Et quant il orent auques mangiet :
Si dist li vne dez damsoiseles a monseignor ywain : Sire uees vous ce que voi. Lors li moustre vn cheualier qui uenoit uers euls
Quant li cheualiers aprocha des damoiseles et il fu auques pres de
y elles Si dirent a monseignor ywain. Sire prendes vostre heaume y le metes en vostre chief quar cils cheualiers uient a vous Et se
vous estes armes vous en seres plus asseur. Et il lace maintenant son heaume et li cheualiers vient iusques a eus Et quant il voit monseignor vwain, Si
li dist. lerres porcoi aues vous destruit cest pais. qui aues le deable
desprisone de qui nous auiemes pais. Et puis que vous len aues gete. il
est drois que vous en mores. Lors laisse corre uers lui. Et mesire
ywains saut sor son cheual. et laisse corre au cheualier si sentreportent a terre. mais il resaillent moult tost en pies. si metent mains as espees. et sentrefierent si durement. quil en font le sanc
saillir de lor chars apres lez cops dez espees. Si dura tant la mellee quil ni
ot celui qui ne soit las et traueillies tant ont donne de cops et rechus. Et
tant se sont mene que li cheualiers nel pot plus soffrir. Ains cria merci et
tent sespee. Et mesire ywains le rechoit. Et si li dist. Il te conuient fiancier
ta foy. que tu feras ma volente. Et il li fiance. Et lors remetent
cascuns lor espees el fuerre. et mesire ywains demande as damoiseles quil
fera de cest cheualier. Et elles dient quil en face sa volente.
yorS dist mesire ywains au cheualier. Or te dirai fet il que tu feras. Tu
ten iras au chastel del tertre et se tu trueues le iaiant illueques si li di
que ywains li fils au roy vrien li mande quil a son escu abatu en despit de lui et ne soit pas si vilains que a ceuls del pais sen prenge. ancois sen viegne
combatre a moi sil ose. Et cil dist a monseignor ywain. voles vous que
iou aille la. Oil fait il. Enon dieu fait cil. or queres autre qui y voist.
quar iou ni yroie pour toute la terre au roy artus. Par foy fet mesire ywains.
ou tu iras. ou iou tocirrai. Et cil dist quil veult miex quil locie quil y aille Et mesires ywains fait samblant quil li voelle la teste colper. Et quant cil
uoit chou si redoute la mort. Si dist quil y ueult miex aler que morir orendroit. mais se len mi fait chose que len ne mi doie faire. la honte en iert
vostre et li damages miens. va fait il seurement. quar tu ni auras garde.
mais auant que tu y uoises voel iou sauoir ton non. Et cil dist quil a a non triadan del plaissiet.
A tant sen part de monseignour ywain. et vint au castel del tertre.
Et quant il y vint si pooit bien estre pres de uespres. quar il auoit
ale le petit pas comme cil qui molt estoit mesaaisies quar tant auoit perdu
de sanc que trop estoit affebloies. Si descendi au degre et sen vint par deuant le iaiant qui ne sauoit encore mie que s sez escus estoit abatus. quar
nus ne li osoit dire. Et nonpourquant cil del pais quidoient bien quil le
seust. Et quant triadan vint deuant lui si li dist Sire a vous menvoie
ywainz le fils au roy vriien. et si vous mande que el despit de vous a vostre
escu abatu. Et se vous a autrui vous emprendes que a lui. il vous mande que ce seroit recreandise. mais se vous la honte voles uengier si ales apres
lui si en orres noueles par vostre escu meisme que il emporte.
Quant li iaians oit lorguel que mesire ywain li mande si en est tant dolans
que il en quide bien del sens issir si ne li respont nul mot de une grant
piece. Et quant il pot parler si dist. Triadan ou laissas tu celui. qui tant ma mesfet. Et cil li dist quil le laissa a la basse fontaine. Or te part:
iou fait li iaians vn gieu. Iou ne tocirrai mie ains te ferai uiure en tel maniere
que cil qui cha tenvoia. en aura reproce. ou tu perdras le poing por mon
escu quil emporte. ou le pie ore eslis lequel que tu veus quar sans lun nen
pues tu escaper e
dant triadan voit quil est venus au mahaing. ou a la mort si en fu
Et toutes voies essaia il se il le porroit par proiere vaintre. mais ce
moult dolans. si li crie merci. mais ce ne li vaut nulle riens,
ne li valut riens. Car li iaians demande sespee. Et on li aporte. et il la
trait del fuerre si dist a triadan que sil ne tent le point que il li copera la teste
Et quant triadan voit que faire li couuient. si met sa main sour vn tronc et
li iaians y fiert si li cope le poing Et cil se pasme de langoisse et de la dolour
quil sent. Et quant il reuint de pasmisons si dist au iaiant. Sire
comme vous aues fet grant crualte de chou que vous maues ensi honni et
 Sans raison. Diex me laist encore tant viure que mes cuers en soit esclaries
LOrs sen part de laiens si angoisseus que nus plus. Et li iaians demande
sez armes. et dist que iames ne finera derrer apres celui qui la honte
li a faite. Ne iamais ne sera a aise deuant ce quil en soit uengies.
Cil de laiens font son commandement. si li aportent bones armes et riches. Et quant il fu armes. si li amainent vn destrier fort et isnel
qui ert plus noirz que meure. Et il monte erranment sus. et pent a son
arcon deuant vne hace trenchant et vne mace de fer plommee fort et pesant.
Et espee trenchant.
Quant li iaians est ensi atornes si que riens ne li faut si sen part de la montaigne et sen uait tel oirre quil samble que ce soit foudres en son
uenir. Lors trueue vn pauellon tendu deiouste la uoie. et il y est uenus et
y fiert tant quil labat a terre. si y trueue. j. cheualier et vne damoisele qui se dormoient en. i. lit. il trait lespee. si lor cope ambes. ij
lez testes. et puis les pent a larcon de sa sele. et lez lie li vne a lautre par lez cheueus si sen torne maintenant cele part ou il quide que sez
escus puist estre. Et quant il y est uenus et il ne le trueue. qui lors li
ueist lez iex ouurir et rooiller et lez dens estraindre et la teste croller. de
grant cuer fust sil nen deust paour auoir a ce quil estoit grans et noirs. et
entalentes de mal faire.
Lors trait lespee et se fiert es paueillons et commence cordes a trenchier
Let a abatre par terre quamquil ataint. mais il en avient si bien. que
il ni troua ne homme ne femme Et quant il ni trueue nullui quil peust occirre.
si sareste autresi comme li lyons fet quant il a lez bissez ochises. et il ne
trueue mes a qui il se puisse prendre ne moustrer son fier corage. Apres
reparda larbre ou sez escus pendoit qui li ramentoit son mautalent dont il
ne sera ia uengies si comme il dist deuant quil ait ocis cellui
qui ceste honte li a fete.
LOrs sachemine cele part ou il le quide trouuer et sen uait autresi forsenes
comme celui qui grant corage auoit. Lors a tant ale que la nuis le SOusprent a lentree dune forest et puis regarde tot entour lui pour sauoir se il ueist ne chastel ne maison ou il peust herbergier. mais il ne voit que. i.
seul pauellon en vne ualee. Et estoit auques loing de lui. Il sen torne
cele part autresi comme se deables le chassaissent. Et quant il y est uenus
si descent et entre dedens. si trueue. ij. damoiseles et. ij. iouenes
cheualiers qui manioient sor lerbe fresce. Et quant il se regardent si voient
malduit le grant iaiant uenir si grant aleure comme il pot del cheual traire.
si le connoissent bien. Si sont si durement esbahi quil ne se seuent consellier quar il quident bien estre mort Il descent de son cheual et ne lor dist
onques mot. ains osta le frain a son destrier et le laisse aler quel part quil
veult Et il auoit moult grant talent de mangier. si sassist auec els
ne il ni ot onques celui qui li deist mot. Et quant il ot assez mangiet. si
vint a son cheual et monte sus et se fiert el paueillon si durement quil le
fist a terre uerser. et labati sour ceuls qui encore se seoient au souper puis
traist lespee et ocist lez. ij. cheualiers et lez. ij. damoiseles. puis sen
rit del mal quil ot fait. Et sen part diluec. Et il estoit ia nuis obscure.
Si cheuaucha la ou il quida trouer gent. si abat tout chou quil trueue en sa
uoie. si ocist cheualiers et dames et damoiseles et nen a nient plus
de merchi comme il eust de chiensa
ANsi oirra li iaians tote la nuit. et ne finoit de tuer tous cheuls que il ataint. Et quant ce vint auques pres del iour. si sendormi dales
A vne fontaine qui sourdoit au pie dune ualee Et mesire vwain qui se
fu partis dez damoiseles qui lauoient retenu a la fontaine por mangier
auec elles. ot cheualchie tout le ior iusques a la nuit. et lors vint en vne maresciere. si voit deuant lui vne tour. si uait cele part pour herbergier.
quar il en iert bien tans.
Quant mesire ywain vint la si trouua le pont leue si apela tant que vns ualles vint a lui qui lapelle et li demande quil veult. Et il dist
quil est vns cheualiers errans et quil a moult grant mestier dostel. et li
ualles li dist quil atende tant quil ait a son seignor parle. Lors vint a son
seignor si li conte tout ensi comme mesire ywain li ot dit. Et li sires li dist
quil le fera uolentiers se ce nest li desloiaus cheualiers qui a mis chest pais a
destruction Par foy fet li ualles. il porte vn escu blanc goute de noir. ha »
fet li sires cest il. Lors court a sez armes. et fait armer. j. sien o
fil iouene cheualier. Et dist que ia diex ne li ait sil ne uenge le pais del
desloial qui ensi lez a honnis. Et quant il fu armes et sez fils. si fist aualer
le pont. et dist a monseignor ywain. Dans cheualiers voles vous estre
herbserglies. Sire fait il oil sil vous plaist. Et vous le seres fet il en tel
maniere que ia ne vous en loeres. quar vous nen poes escaper sans mort. ou sans prison. en guerredon de ce que vous aues mis le pais a destruction.
Lors li cueurent sus les espees traites. Et il se desfent au miex quil puet.
comme cils qui asses ot en soi proece et hardement. si se cueure de
son escu . et lor donne grans cops la ou il lez puet ataindre. et tant fait
que il lez grieue plus que il lui. si sueffre longement et nen ot de riens le Prèur et tant que a fine force lez fait reculer sour le pont qui estoit deseure
le fosse. Et lors sabandonne plus et plus vers le pere qui plus li auoit fait
danoi. si hauce lespee por ferir le desour son heaume et cil qui ne lose
atendre trait a lui son frain et li cheuaus chiet el fosse a tout le cheualier. Et mesire ywains laisse corre uers le fil si le fiert si durement parmi
son heaume. quil le fait voler del cheual a terre.
Quant mesire ywains se voit ensi deliure des. ij qui assailli lauoient
 si en est moult lies. quar asses estoit et las et traueillies. si sen torne
atant et pense que aillours li conuient il querre ostel. quar illuec nest il mie
bien assenes. Si sen uait la nuit a. ilj. reches de. iij. cheualiers. ne Onques ni ot celuj qui le uolsist herbergier. Lors se traist pres dune
fontaine qui pres dilluec estoit. Si descent et oste son heaume et deschaint
sespee et met ius son escu. et se couche sour lerbe desous vn petit cherisier.
si sendormi maintenant a chou quil ert las et traueillies. que del combatre
que del cheualchier quil auoit le iour fet. Au matin quant il sesueila si oit ce li est auis friente de cheual. Et lors regarde deuant lui. et uoit uenir malduit le iaiant qui uenoit tot belement le pas pour ce quil ne feist trop grant friente. Et nepourquant fesoit
il greignor escrois que ne feissent. XXX. cheualier arme. quar il depecoit
deuant lui tout le petit bois et aloit maudissant dieu et iurant  quant il ne trouoit celui qui son escu li auoit abatu. Et quant mesire ywains le voit
uenir si le connoist bien a la grandor. Car cest li plus grans cheualiers quil
eust onques mais veu. Si li escrie de loins pour ce quil ne veult mie quil sen
alast ha  sire cheualiers fet il atendes moi quar iou sui cil qui vous
queres Et li iaians ne lentendi mie quar il estoit trop eslongies. et sen uait si grant aleure comme se il alast le deable cachant. Et mesire ywains quil
nel perdra point sil puet. vient a son cheual si monte. et sieut le
iaiant tout le chemin. Si a tant cheualchiet. quil vint a lissue dune forest.
Et lors vit deuant soi vn petit castel qui estoit apeles li castiaus del trespas:
Et quant il sen vint pres. si y voit iusques a. V. cheualiers qui auoient lor lances alongies et dient uees chi chelui qui a mis ceuls de cest pais a
destruction. Si li escrient et li laissent corre tout ensamble et le fierent.
si quil le portent a terre. si li ont son cheual ocis. et lui naure
en. ij. lieus. si le prendent a force, si li esracent le healme de la teste. si
dient quil locirront sil ne se rent. Et il ot si grant angoisse quil ne lor pot mot dire. Et il le font desarmer et le metent en prison desouz la tour. Et
dient quil le garderont tant que malduit viegne cele part si li bailleront a Mudur. malfaire sa volente de la honte quil li ot fete ANsi est mis mesires ywain en prison au chastel del trespas. Si demora laiens. ij. iors que onques nus ne le regarda. Mais au
tiere ior auint que la dame del castel lala ueoir. et parla a lui parmi
vne fenestre de fer qui ouroit deuers le garding. Si li demanda qui il iert.
et comment il auoit non. Et il respont que il est de la maison le roi artu et
a a non ywains. et fu fils au roy vriien. voire sire fet elle. Il me poise
moult que vous estes ore! en ceste prison. quar iou ne quit mie que vous em
puissiez escaper sans mort. ou sans mahaing. quar trop vous heent cil
de cest pais. Et cil dist que molt li em poise. mais il ne le puet
amender. si esgardera quil voldront faire de lui quar il est ore en lor merci ce li samble.
Lors li dist la dame sire li roys vriens uostre peres fist iadis moult de biens
a mon pere le conte del trespas. si le vous guerredonneroie volentiers
se iou pooie. Car au preudomme ne les puis iou mie rendre. Et pour ce biau sire vous prie iou. que vous vous reconfortes le plus que vous poes et si ne vous esmaies mie por nulle chose que nus vous die. quar
bien sachies que iou ne sofferoie en nulle maniere del monde que vous en
eussies ne honte ne damage de uostre cors. Car trop seroie de maluaise
orine se iou soffroie que vous eussies vilonnie et iou vous en peusse desfendre.
Si VOus di se dieu plaist que iou vous en geterai tot hors de ceste prison. se iou quidoie que cil de chaiens vous volsissent nul mal faire. Et mesire
ywains qui moult le tint a grant cortoisie len mercie moult durement. Et
si li prie pour lamour et pour lacointance que ses sires ot iadis au roy vrien
si comme elle dist. que le plus hastieument que elle porra elle voelle penser
de lui . Si vous iur loiaument que se iou estoie en ma deliure poeste que vous me poes prendre comme vostre cheualier. et elle len mercie moult.
Mais atant se taist ore li contes a parler de lui et de monseignor ywain. Si
retorne a parler de bohort le cousin lancelot del lac. qui sen uait auec la
damoisele por faire secors a la dame de galuoie
