et lancelot tout le iour
cheuauche las et trauaille de ce quil auoit fait le iour et son cheual
si douloit si fort que du poindre quil eut fait le iour que des petites
playes quil auoit que a peine pouoit il aller le pas. Lors regarde derriere lui et uoit uenir ung cheualier arme et une belle dame auec luy
Ilz le saluent quant il uiennent pres et il a moult grant paour de
cognoissance. si respont has que dieu les benye. beau sire fait la
dame qui estes uous. Dame fait il. ie suys ung cheualier ce pouez uous
ueoir. Si maist dieu fait ielle ie croy quil n y a pas uostre pareil
ou monde. si le scay par ouyr dire et par ueoir. et ie uous pry par
la chose que uous plus amez que uous ueignez maishuy herberger
o moy en ung mien chastel qu est pris par conuent que ie uous monsterray demain la plus belle chose que uous ueissez oncques. Et il dit
quil yra uoulentiers par tel conuent. Or uenez donc fait elle.
et ie uous suiuray. La dame sen ua deuant et il apres qui eust plus grant
mestier de reposer que de cheuaucher. si sont tant aler que
ilz uindrent en une ualee et uirent ou fons du ual ung chastel
bien fait et bien seant dont les murs estoient fors a grans. bien
carrelez. Quant ilz uindrent au chastel si estoit ia grant nuyt
et la dame apelle celuy qui gardoit la porte et luy dist qu il euure
la porte et il le fait. Ilz entrent ens et cheuauchent iucquau maistre palays. et quant ceulx de leans uoyent leur dame qui uient
si saillent encontre a cierges et a tortiz. car autrement ny fussent
ilz pas uenuz pour la nuryt qui estoit obscure si descent la dame
et leur dist quilz ne sentremectent de liee mais ie uous pry fait elle
faictes demourer ce cheualier car ie uous dy quil est le meilleur cheualier
et le plus preudomme du monde Il le descent maintenant. et
luy ostent lescu du coul. puis sen uiennent amont et le desarment
et la dame le regarde et uoit le uis gros et enfle et le nes esrache et senglant des coups quil a donnes et receuz. Si luy fait
aporter eaue chaude et luy fait lauer son coul et son uis qui
estoit noire des mailles du haubert. Et quant elle regarde
lescu si dist oyans tous ceulx de leans haa escu tant auez huy
este regarde et desire destre tenu de maintes belles dames. Si
maist dieu bien se puet cil uanter qui uous porte que oncque cheualier
ne fist telz merueilles en ung iour comme il a huy fait. et benoist soit dieu qui le me donna huy encontre. car il ne me
pouoit plus grant bonneur aduenir que de ce quil est uenu a mon
houstel. Lors entre en une chambre et aporte a uestir a lancelot.
robes de cendal et quanit il est uestu si le fait seoir
et luy dist. Sire repousez uous car uous estes moult trauaille
et elle commande a ceulx de leans quilz apareillent a manger
car il en est temps et ilz le font. et quant ilz sont assis a table si uint leans ung uarlet qui dist a la dame. Dame messire est uenu de par dieu fait elle. dy luy quil uiegne manger et
quil ne demeure pas car il y a ceans ung cheualier a qui ie uueil qu il
face grant ioye. Et le uarlet ung a son seigneur et luy dist ce
que sa dame luy mandoit. Et il se desarme et aussi firent tous
les autres. si uint au palays luy douxiesme de cheualiers et la dame si leua encontre luys et aussi fist lancelot. et le sire leur
commande moult tost quilz se asseoient et ilz le font. Quaut
ilz furent assis et ilz eurent unag pou mange si luy dist la dame sire faictes ioye a uostre hoste. car bien sachez qua plus preudomme de luy ne pourriez uous faire ioye ne honneur. preudomme
fait il dame qu est ce que uous me dictes. Ie ne dy pas quil ne soit
preudomme et uaillant Mais moult y a a faire en ung preudomme plus que ie ne cuidoye a matin. si ay tant apris en ce iour
car ie cuide quil ny a ou monde que ung preudomme. Mais celuy
que ie dy ay ie huy bien ueu esprouuer entre cheualiers. car oncques
puis que cheualerie fu establie ie ne cuide pas que homme mortel
feist telz merueilles commie il a huy faictes. Lors luy demande aussi comme selle ny eust pas este. sire ou fu ce que uous ueistes ce cheualier que
uous dictes. Cest fait il a lassemblee du roy bandemagus et
du roy de norgales. Haa sire pour dieu et quelz plus grans merueilles pouoit il faire plus que les autres. quelz dame fait il. ce
ne uous auroye ie ouan compte. Certes fait il ia dieu ne maist
si ie scauroye pas raconter ce qui ie luy uey faire ne uous ne
men croyeriez mie si ie uous en iuroye sur sains. car il uous sembleroit a ce quil pust a compter ce quil a ueu et mesmement
deuant celuy qui lauoit fait dist au seigneur. Beau sire au
moins nous direz uous aucune chose et aucune belle iouste deuant ce preudomme qui est ceans herbrege. si quil le sache dire
quant il uiendra en son pays. beaucop fait le sire uous en puis
ie bien dire car ie le suiuoye tousiours pour les merueilles qu il
faisoit. si luy uy abatre a u. cops. u. cheualiers si netement qu il fendoit presque parmy cheualiers et cheuaux et de moy mesmes dy ie
quil fendy mon escu en deux moitie et trencha ma selle et copa mon cheual par les espaules et tout a ung seul cop. Sire
dist la dame donc ne dy ie pas que uous receussez lautre cop. Ie
dame. quest ce que uous dictes Si maist dieu ie ne leusse pas
actendu pour toute la terre du roy artus. Car apres son cop
ny failloit point de mire que la mort. Ne il ny a a mon auis
si hardy homme ou monde que sil auoit ueu ce quil a hui fait.
qui iamais lactendist a cop. Et la dame si commence a rire.
Encor uous diray ie plus grans merueilles dist le sire car ie luy
uy abatre a ung troucon de lance quatre cheualiers. ce ne fist oncques dieu ne diable. Or me dictes fait la dame que feriez uous
si uous teniez ce cheualier en uostre houstel. Certes fait il se la force
en estoit moye il ne se partiroit iamais de moy ains le tien
droye pas de moy. car plus riche tresor ne pourroye ie auoir
Et sil nauoit este fait la dame en tel maniere que uous ne le
cogneussez que feriez uous. ie nauroye iamais ioye fait il. et qui
le sauroit et ne le diroit il nen pourroit eschaper sans mort
Certes fait elle donc ne le uous celeray ie plus ains le uous diray
car ie ne uueil pas auoir uostre hayne. car sachez que cest ce preudonle qui est pres de uous. Monstrez dist il son escu car par ce
le cognoistray ie bien. Dame dame fait lancelot uous direz
en uostre houstel tant de honte comme uous uoudrez. et sachez que si
ieusse sceu que eussez este si uilaine ie ne feusse ennuyt uenu en
uostre houstel pour pouoir que uous eussez eu. Haa sire fait la dame uous en poise il donc. Dame fait il ouil. donc nen sera il
plus puis quil uous en poise. Et sachez que ie ne le faisoye pas
si non par amours et pour uous honnourer. Et lors sen uait le sire en une chambre ou lescu de lancelot estoit si le cogneut molt
bien et en a trop grant ioye. Lors reuient arriere et fait trop grant
feste a lancelot et dit quil est tout sien a faire ses commandemens
et il len mercie moult. Celle nuyt fu couche aise si repousa car
assez estoit las et trauaille et dormy iuquez uers prime. et quant
il se ueult leuer si luy eut appareille la dame robe fresche de
lin et il la print et la uesty. Et quant il fu uestu et apareille
et il eut ouy messe si fu apreste le manger quant ilz eurent
mange et les tables furent ostees lancelot demande ses
armes. et le sire luy prie quil demeure meshuy et il dit que
nen feroit en nulle maniere. Et quant il ouy son cheual il
prent son escu et demande ung glayue et len luy aporte. et
lors dist a la dame de leans. Dame uous souuient il des conuenantes que nous eumes uous et moy arsoir. Sire fait elle
ouil bien. Donc uous pry ie fait il que uous uous en acquitez.
comme uous deuez faire .et elle dit que si fera elle moult uoulentiers. Lors fait seller ung palefroy. et dit a ung uarlet qu il la suyue. Dame fait il. ou uoulez uous
aler. Ie men iray o ce cheualier a corbenic car ie luy ay promis
a monstrer la plus belle chose du siecle. Alez fait le sire et
pensez du reuenir. Elle sem part atant de leans et sen ua
a lancelot si fu bien enmuselee pour le souleil quil ne luy
fist mal Ainsi cheuauchent iucqua nonne tant quilz uindrent
en une ualee et uoyeut deuant eulx ou fons dung
ual ung chastel moult bien seant. car il estoit clos tout
a lentour deaue parfonde et de bons murs bataillez et
quant ilz uindrent pres si encontrerent une damoiselle
qui deist a la dame ou menez uous. ce cheualier et elle dist acorbenic uoire dame fait la pucelle. Certes donc ne lamez
uous pas car uous le menez en tel lieu dont nul ne se puet
partir sans honte et sans dommage Tant sont alez que ilz
uiennent au chastel. et treuuent le pont par ou len passoit si entrent ens. Et quant ilz uiennent a la maistre
rue si luy dist len sire cheualier la charrete uous actend. et il
respont tout bas que sil luy conuient entrer que ce nest pas
la premiere foiz quil ya entre. Et ilz cheuaucherent tant
quilz aproucherent de la maistre tour. si la prise moult
car cest la plus fort et la plus belle quil ueist oncquez a
son esciant Il regarde sur destre et ouy une uoye de femme
assez pres de luy si luy est aduis. Il regarde celle part
et uoit que cest la damoisele que messire gauuain uoulu
gicter de la cuue mais il ne peut. Et elle crioit. Saincte
marie qui me gectera de cy Et quant elle uoit lancelot si
dist haa sire gectez moy de ceste cuue qui mart Il uient
a la cuue et la prent par les deux bras et la mect hors
Et quant elle se uoit deliure si luy cheit aux piez et luy
baise la iambe et le soler et luy dist. haa beneiste soit
leure que uous fustez ne. Car uous maue gecte de la plus grant
douleur ou dame fu oncquez. Mais adonc commence a emplir
la sale de dames de pucelles et de cheualiers et si assemblent tous
ceulx de la uille pour uoir la damoisele et la mainent en una chappelle pour rendre graces a nostre ssͬ. Lors mainnent lancelot en ung cimetiere pres de la tour et luy monstrent
une tour mout belle ou il y auoit lectres qui disoient Ia ceste
tombe ne sera leuee deuant ce que le liepart y mectra la main
dont le gnt lion doit yssir: et cil la leuera legierement et lors
sera engendre le grant lion en la belle fille au roy de la terre
foraine. Quant il a leu les lectres si nentend pas que ce ueult
dire. Et ceulx qui sont entour luy. luy dient. Sire nous cuidons
que ce soit uous dont ces lectres parlent. car nous sauons bien
par la damoisele que uous auez deliuree que uous estes le meillieur cheualier
du monde de tous ceulx qui ores sont. Que uoulez uous fait il
que ie face ie suys prest de faire toutes uoz uoulentez. nous
uoulons font ilz que uous leuez ceste tombe pour ueoir quil y
a dessoubz et il mect la main au plus gros chief et la lieue
trop legierement. et il uoit dessoubz le plus hideux serpent
et le plus felon dont il ouy oncquez parler. Et quant il uoit
lancelot si luy gecte le feu si ardant quil luy brulte tout son
haubert et ses armes et sa lance fors de la tombe ou cimetiere si que les arbresaux qui dedans estoient commencerent
a ardoir peut lardeur du feu. et ceulx de leans tournent
en fuye et montent aux fenestres  en hault pour ueoir comment il le fera Ca lancelot gecte son escu deuant son uis puis
sadrece celle part ou il uoit le serpent et il
luy gecte feu enuenime si quil luy abat son
escu par dehors. Et cil qui ne doute auanture
qui luy puisse aduenr le fiert du glayue par
le pis si quil luy mect parmy le corps fer et fust. et il commence a batre la terre des esles comme cil qui estoit naure a mort.
et il mect la mami a lespee et luy donne grans cops la ou il le
puet ataindre tant quil lui fait uoler le chief. Lors uient
auant le cheualier qui ia estoit arme pour aider a lancelot. Et
quant il uoyent quil est ia occis si recourent lancelot a grant
ioye et commencent les sains a sonner. et lors uiennet leans
cheualiers dames et damoiseles tant que cest merueilles et luy dient
que bien soit il uenu sur tous ceulx du monde et lemmainent ou
maistre palais et le desarment A ces paroles yst dune chambre ung grant cheualier et menoit o luy grant compaignie cestoit ung des
plus beaux hommes que lancelot eust oncquez mais ueu depuis
quil party de camaalot si resembloit moult bien gentil homme
Et quant ceulx de leans le uirent uenir si se lieuent contre luy
et distrent a lancelot. Sire uez cy le roy ou il uient Lors se
drece lancelot et luy dit que bien soit il uenu et le roy luy rent
son salu it luy gecte les braz au coul et luy dist. Sire tant
uous auons desire a ueoir et a auoir que dieu mercy sommes
nous saisiz de uous. et sachez que nous en auons grant mestier. Car
tant a este nostre pays desherite et essille et les poures homes
perdu leur gaing. quil est desormais bien temps sil plaist
a nostre seigneur que leurs pertes soyent restorees et leurs biens restabliz dont ilz ont grant piece este souffresteux. Lors sasseoit
lun pres de lautre et luy demande le roy dont il est. et comment
il a nom. et il dit lancelot du lac. Or me dictes fait il le
roy ban le preudomme ne fut il pas uostre pere. Sire dist lancelot
ouil. Certes dist le roy. doncquez suys ie tout asseur que par
uous ou par chose qui de uous ystra sera ce pays deliure des
estranges auantures qui y aduiennent iour et nuyt. Lors uient auant une dame aagee qui bien pouoit auoir cent ans si a parle au roy et luy dist. sire
ie uueil parler a uous. Et le roy se part de lancelot et commande
a ses cheualiers quilz luy facent compaignie. et ilz dient que si feront
ilz. Lors sen ua o la dame en une chambre et elle luy dist quant
il fu assis. Sire que pourrons nous faire de ce cheualier que dieu
nous a amene. Ie ne scay fait le roy quon en doye faire fors quil
aura ma fille a faire sa uoulente. Certes fait la dame ie scay
bien quil ne la uoudra pas prendre quant len luy offerra. car
il ayme tant la royne la femme au roy artus qu il ne uoudroit
pas auoir nulle autre. par ce conuiendra il que sen le face si
sagement quil ne sen apparcoiue. Or faictes fait le roy comme
uous scauez car il conuient quil soit fait. Ne uous en entremetez
plus fait la dame. car ien uiendray bien a chief. Lors entre
le roy en la sale et uient a lancelot pour luy faire compaignie
si parle lun a lautre et sentracordent au plus bel qu ilz peuent
Si luy demande lancelot comment il a nom et il dit qu il a nom
pelles de la terre foraine. Ce pendant quilz parloient ainsi
regarda lancclot et uit entrer leans par une fenestre ung
coulon. que messire gauuain auoit autrefoiz ueu et portoit en
son bec ung encensier dor moult riche. Et si tost quil fu leans
outre si fu le palays remply de toutes les bonnes odeurs que
cuer domme pourroit penser. Et lors se teurent tous leans qu il
ny eut untg seul qui dist mot. ains sagenoillent tous quant
ilz uoyeut uenir le coulon. Et il entre maintenant en une
chambre. Lors saillent les sergens et mectent les napes
sur les tables. et sasseoient les ungs et les autres sans ce que
nul y deist mot ne y fust appelle De ceste chose se merueille moult lancelot si fait ainsi comme les autres et sassiet deuant le roy. et uoit quilz sont tous en prieres et en oraisons
et il fait aussi comme les autres. Apres ce ne demoura gueres
quil uirent yssir de leans une damoisele que messire gauuain
eut tant regarder si fu si belle et si aduenant. De ce dist
lancelot mesmes quil nauoit oncquez mais ueu si grant beaute
en femme si non en sa dame la royne. et dist que uoir disoit celle qui leans lauoit amene. Il regarde ung uessel que la damoisele tenoit entre ses deux mains qui est le plus riche
a son esciant qui oncquez fust ueu par homme mortel et estoit
fait en semblance de calice. si luy est aduis que ce soit chose
saincte et digne. et bien le croit. Si commence a ioindre les
mains encontre et encliner piteusement. Et ainsi comme
la dame passoit deuant la table sagenoille chascun. et il le fait
aussi. Maintenant furent remplies les tables de tous les
bons mangiers que len sauuroit deuiser. et le palays fu remply de si bonnes odeurs comme si toutes les espices du monde
y feussent. Quant la damoisele fut une foiz alee par la
sale si sen retourna en la chambre dont elle estoit uenue. et
quant elle sen fut allee le roy pelles dist a lancelot. Certes sire iauoye moult grant paour que la grace messͬ. saillist a
ce cop en uous. tout ainsi quelle fist auant hier quant messire
gauuain fu ceans. Beau sire fait lancelot il nest pas mestier que nostre sire qui est tant debonaire soit tousiours corrouce a ses pecheurs. Quant li roy eut mange a loisir si luy
osterent les napes. et li roy demande a lancelot quil luy
semble du riche uaissel que la damoisele aporta. Il me semble
fait il que ie ne uy onc de damoisele si belle. de dame ne dy ie pas
Quant le roy entend ceste parole si pense tantost a ce qu il
a ouy de la royne genieure et bien cognoist que cest uoir ce que
on luy a dit. si uient a brissane la maistresse sa fille celle
qui auoit deuant parle a luy. et luy comte ce quil a respondu de sa fille. Sire fait elle ie le disoye bien. or mactendez
ung pou et ie iray parler a luy. Elle uient a lancelot et luy
commence a dire nouuelles du roy. Et il luy demande de la
royne. Sire dist elle. il na gueres que ie la uy saine et ioyeuse
et il tressault tout de ioye quant il en ouy parler et luy demande ou elle la ueue. Sire fait elle a deux lieues pres de cy ou elle
gerra ennuyt. Dame fait il uous me gaber. Si maist dieu fait
elle non foys. et affin que uous men creez mieulx uenez o moy
et ie uous la monstreray. Certes dame fait il uoulenturs. lors
enuoye querre ses armes et elle uait ce pendant au roy qui
lactendoit en la chambre et il luy demande comment elle a
fait faictes tost dist elle monter uostre fille et lenuoyez a la
quasse le plus tost que len pourra. et ie iray apres moy et
lancelot. et quant nous serons la ie luy feray entendre que
cest la royne. et ie appareilleray tel breuage que ie luy donneray
car quant il en aura beu et la force luy sera montee on ceruel ie ne doute pas quil ne face toute ma uoulente. et ainsi
pourra aduenir quantque nous demandons Le roy fait apareiller sa fille et lui baille .xx. cheualiers qui la conduyent au chastel de la quasse. Et quant ilz furent la si firent fairre en unie sale le plus riche lit que len peust trouuer. et si coucha la
damoisele puis que ceulx le uoudrent qui leans lauoit amenee. Et lancelot eut pris ses armes et monta sur son cheual
it sem part et laisse celuy qui luy auoit amene. et cheuauchent tant luy et brisane quilz uindrent au chastel de la casse
quant ilz furent uenuz si fu nuyt obscure et la lune nestoit
pas encores leuee. Ilz descendent et brisane le mainne en une
chambre ou estoient les cheualiers. Quant ilz le uoyent uenir si
se drecent encontre luy et le desarment. et leans auoit
grant clarte car il y auoit bien .xx. cierges alumez. et brisane qui eut une sienne pucelle acointee de ce qu elle uouloit
faire. et luy eut baille les poisons et luy dist. Quant tu
orras demander a boyre si en aporte pleine coupe et le donne
a lancelot. ne nul autre ne luy apporte tant qu il uueille boire
et elle dit que uoulentiers. Quant lancelot fu desarme si eut talent de boyre a ce quil eut eu chault au uenir. si luy demande ou est sa dame la royne sire
fait elle. elle est en celle chambre et est ia endormie a mon
esciant. Et il demande du uin. et la damoisele a qui il auoit
este commande aporter le boyre. lapporta et il estoit plus cler que
fontaine et de couleur de uin. La coupe nestoit pas grant.
et fu toute pleine et il eut talent de boyre. et elle luy dist
beuez cela. car ie cuide que uous nen beustes oncquez de tel. et il
print la coupe et la boyt toute plaine et treuue la poison
bonne et doulce si en demande encor autant. et elle luy
apporte et il boyt tout. Lors est enuoise et plus emparle quil ne souloit. si dist a brisance comment il pourra uoir
sa dame la royne. elle le regarde et uoit qu il est ia tout mue
qu il ne sceit ou il est. ne comment il uint leans ains cuide
urayement estre en la cite de kamaalot. et luy est aduis
quil parle a une dale qui faisoit compaignie a la royne des
lors que la dame de malohant fu morte. Et quant elle
le uoit si afole et quelle cognoist bien quil pourra estre legierement deceu si dit Sire madame puet bien estre
ia endormye. que demourez uous tant que uous nalez a le. par
ce fait il qu elle ne me mande pas ie ny uueil pas aler. mes
selle me mandoit ie y yroie. Certes dist elle uous en orrez
tantost nouuelles . Lors enta en une chambre et fait
semblant de parler a la royne. puis uient a lancelot et
luy dist. sire madame uous actend et uous mande que uous
aillez parler a lie. Et lors il se fist deschausser et entre
en la chambre en brayes et en chemise et uient au lit.
et se couche o la damoisele comme cil qui cuide que ce soit la royne. Et celle qui ne desire fors celuy de qui terrienne cheualerie
estoit enluminee le recoit lie et ioyeuse. Et il luy fait telle
feste et tel ioye comme il faisoit a sa dme la royne Ainsi furent mis ensemble le plus brau cheualier et le meilleur qui lors
fust. et la plus belle pucelle et du plus hault lignage qui
lors fust. si acomplirent leurs entencions. Et elle ne le faisoit partant pour la beaute de luy ne pour luxure ne pour
eschaufement comme elle faisoit pour receuoir fruit dont
le pays doit reuenir a sa premiere beaite qui par le douloureux coup de lespee aux estranges renges auoit este deserte et
essille sicomme le comte deuise apertement en la queste du greal
Et cil la desiroit tout autrement. car pour sa beaute ne la couuoitoit il pas. mais il cuidoit que ce fust sa dame la royne. et
par ce fut il eschaufe qui la cogneut aussi comme adam fist eue
loyaument, et cil cogneut estre en auoutiere et en peche contre dieu et contre sainte eglise. Et toutefoiz nostre siͬ. en qui toute
pitie habonde tousiours selon les faiz des pecheurs regarde
ceste assemblee pour le preu a ceulx du pays comme cil qui ne
uouloit pas quilz fussent tousiours en exil. si leur donna engendrer et conceuoir tel fruit. car pour la fleur de uirginite qui ilec fu corrumpue et uiolee. fu recouuree une fleur de
la doulceur de laquelle mainte terre fu remplie et assouagee
Car aussi comme listoire du saint greal nous fait entendre. De
ceste fleur perdue fu restore galaad le uirge le tresbon cheualier cil
qui mist a fin les auantures du saint greal mist a fin et sasseist ou perilleux siege de la table ronde ou oncquez cheualier ne sestoit assis qui ne fust mort. Et tout ainsi comme le nom galaad auoit este perdu en lancelot par eschaufement de luxure. tout ainsi fu recouuree en cestuy par abstinence de char
Car il fu uierge en uoulente et en euure iucqua la mort come
listoire le deuise. Ainsi fu recouuree fleur pour fleur. Car
en sa naissance fut estainte fleur de pucelage et malmise
a cil qui plus fut fleur de cheualerie. Il fu restore par le
commun assemblement et sa uirginite fu empiree en ce qu il
fut conceu. bien fu le meffait amande en sa uie par sa uirginite quil rendy saine et entiere a son sauueur quant il
trepassa de ce siecle. et par les grans biens quil fist en sa uie
sont aucques estains les pechez. Mais cy si taist ores le
comte a parler de luy et retourne a lancelot qui toute.
nuyt ieut o la damoisele qui luy tollu le nom a quoy elle
ne peut plus recouurer. Car si len lapelloit au soir pucelle son nom luy fu le landemain change en damoisele lancelot du lac regarda entour luy et ne uit point de clarte.
Quant le iour apparu si se leua lancelot du lac. et
regarda entour luy mais il ne uit point de clarte
car toutes les fenestres estoient si estoupees quil ny pouoit
entier ne pou ne gͣnt de souleil. Lors se merueille ou il est
et taste tout entour luy et trouua la damoisele si luy demanda qui cest. et il estoit ia reuenu en son memoire. car la
force de sa poison estoit faillie. Des lors quil cogneut la damoisele. et elle luy dist. Sur ie suys une damoisele fille au
roy pelles de la terre foraine. Quant il lentend si saparroit
bien quil est deceu. si sault du lit tant doulent qu il ne puet
plus et prent sa chemise et ses brayes et se uest et chausse
et prent ses armes. Et quant il est arme il uient a la
chambre ou il a geu. et euure les fenestres Et quant il uyt
celle par qui il a este deceu si est tant doulent qu il cuide bñ
yssir du sens. Si pense quil sen uangera maintenant sans
plus actendre. Lors trait lespee et uient a la damoisele et
luy dist. Damoiselle uous mauez occis si conuient que uous en
mourrez. car ie ne uueil pas que iamais uous deceuez homme en
tel maniere comme uous mauez deceu Lors drece lespee contremont et celle qui a grant paour de mourir luy crie mercy a
ioinctes mains. et luy dist. Haa franc cheualier ne mocciez pas
pour celle pitie que dieu eut de marie magdalene. et il se
arreste tout pensif et uoit que cest la plus belle chose quil
ueist oncquez mais. Et il tremble de ire et de maltalent si fort
qua peine puet il tenir son espee. et pense quil fera ou si il
loccira ou sil la lerra uiure. Et celle luy crie mercy et est deuant luy toute nue a genoux en sa chemise. Et il regarde
ses yeulx son uis et sa bouche et uoit en lie tant de beaute
quil en est tout esbahy. lors dist tant doulent qu il ne puet
plus. Damoisele ie men uay ainsi uaincu et recreu comme
cil qui ni souse uenger. car trop seroye cruel et desloyal si ie
destruisoye si grant beaute comme il y a en uous Si uous pry que me
pardonnez de ce que iay mespee traicte sur uous. car ire et maltalait le ma fait faire. Sire fait elle ie le uous pardonne par
ainsi que uous ne pardonniez uostre maltalent. et il luy octroye
puis quil conuient quil le face. si remect sespee ou feurre et
la commande a dieu et sen ua Quant il uient aual en la court si treuue son cheual sele. si lauoit brisane fait
appareiller affin que lancelot le trouuast quant il uiendroit aual. Car elle sauoit bien quil ne demourroit pas
leans si tost quil saparceuroit de la deceuance. Qaunt il
fu monte si print son escu et son glayue qu il trouua apuye
a ung marbre. si sempart doulent et corrouce et entre en
son chemin et uait si fort pensant qu il ne sceit ou il est. et
le roy pelles fu uenu matin au chastel de la quasse. car
len luy auoit ia compte comment lancelot sen est ale. et quant
il uint la si la trouua malade et deshaitie de la paour que
lancelot luy eut faicte. Si compta a son pere comment il
luy estoit aduenu. Quant il sceut urayement lestre de
lie et de lancelot si la fist garder moult chierement et
plus honnourer que deuant. Et ne demoura pas plus de
troys moys quil sceut qu elle estoit ensainte par les fisciens qui luy distrent. et par la damoisile mesmes qui luy
dist quil estoit uoir. et ceulx du pays en firent grant ioye
Quant lancelot se fu party de leans si erra toute iour
moult doulent et corrouce et tousiours aloit demandant.
nouuelles de lion son cousin. 
Quant il fut alle iucqu apres uespres il regarde deuant luy et uoit en une montaigne
ung moult bel chastel. Il tourne celle part car il est temps
de herbreger. Et quant il est uenu au chastel. il trouua
ung cheualier qui luy deist. Sire par cy ne pouez uous pas passer
si uous ne uoulez iouster. Et lancelot pensoit si fort qu il nentend pas a ce que celuy luy dist. si sen ua sur le pont. ne onc
ne laissa son penser. Et ce cheualier luy uient le glayue esloigne
et le fiert si fort quil luy fait uuider la sele et le porte tout
enuers dedans les foussez. Et quatre uarletz qui estoient
sur les berresches luy crient Sire cheualier. or uous pouez uous
baigner. et le cheualier prent le cheual lancelot et entre dedans
la uille. Et lors fu la porte du chastel close. Et quant lancelot uoit quil est cheu si est tout esbahy car il ne sceit comment il est cheu. si sent quil affondre Lors prent as deux poins ung arbre qui estoit deuant luy. et fait tant qu il
est yssu du sousse et si est uenu a terre seche. et mect son
escu a son coul son glaiue ou poing. et ceulx de la bertesche
luy dient. Sire cheualier il uous conuient ailleurs querre houstel. car ceans ne metrez uous mais huy le pie. mais demain si uous reuenez et nos puissons receuoir cheualier pescheur
nous uous receuons uoulentiers. Quant il uoit que ceulx le
uont ainsi mocquant si est moult corrouce. Lors dist beaux
seigneurs. dictes moy nouuelles de mon cheual. si uous en scauez.
Certes font ilz de uostre cheual sauons nous bien car il est ceans. et
maudit soit il qui cheual uous donna car il ne se pouoit pas pis
employer. Et quant il uoit quil naura autre chose si est assez
plus doulant que deuant et uient dessoubz en la ualee et sassiet
pres dune fontaine soubz quatre arbreseaux et mect son glayue pres de luy et sassiet sur son escu. si actent doulent et corrouce que la nuyt soit uenue. Quant le temps fu ung pou apres acoise et la lune fu leuee si regarde lancelot et uoit uenir
trons cheualiers armez si descendent a la fontaine et ostent les heaumes
et sassient sur lerbe uert. Tantost apres uindrent quatre escuiers
qui amenerent auec eulx la damoisele qui auoit guery lancelot
de lenuenimement quil auoit pas lautre iour a la fontaine
si crioit moult fort et les apelloit larrons et traistres ment lancelot fut moult doulent quant il uit plourer la damoisele
Quant lancelot la uoit plourer si en est moult doulent car
il namoit nulle femme plus que lie fors la royne. si se pense
quil actendra encores quilz uoudront faire. Et quant ilz lont descendue de cheual si se lieuent les troys cheualiers et distrent que bien
soit elle uenue. et elle dit que mal soyent ilz trouuez comme desleaux
cheualiers et larrons. haa damoisele fait lun deulx desloyaux ne larrons ne sommes nous pas. si estes urayement fait elle. Quel plus.
grant desloyaute pouez uous faire que prendre damoisele en murtre
et en repost et de mectre main en lie oultre son gre. ne plus grant
larrecin ne pouez uous faire. et tout ce auez uous fait de moy qui
en murtre et larrecin mestes uenue querre et prendre en la maison mon frere et a son desceu. Et cuidez uous partant si ie suys en
uostre saisine que ie uous ayme. certes nennil. ains ameroye mieulx que uous
faissez traynez a la queue dung roucin. cat trop seroye auilee si ie
lessoye le meilleur cheualier du monde et le plus preudomme a qui ie ay
mamour donnee pour ung si uil cheualier recreu comme uous estes. Damoisele fait il. et si uous nestes amee. que uous uault. certes ce
ne pourroit pas estre que le meilleur cheualier du monde et le plus
prise eust mis samour en uous. car trop la pouroit mieulx employer. Certes fait elle ce cheualier qui est ores le meilleur cheualier du monde ne tient pas samour a mal employee en moy. ains mayme bien
et aymera tant comme il me saura en uie. et ie luy seray si uraye que
ia tant come il uiura ne se pourra uanter autre quil luy face compaignie. et si ie uouloye ores faire si grant desleaute que ien uoulsisse
mectre ung autre en son lieu. ia si maist dieu ie ne y mectroye ia
si mauuaiz cheualier comme uous estes. ains y mectroye tel dont ou ne me
deuroit pas blasmer Lors se drece le cheualier. et dist a la damoisele. et pour dieu dictes nous qui est ce bon cheualier qui tant est preudomme et qui si loyaument uous ayme. Certes fait elle il ne fait pas
a nommer deuant telz hommes comme uous estes. Et toutefoiz pour uous
plus greuer uous diray ie quil est. Cest messire lancelot du lac
cest cil que uous nouseriez actendre a coup pour tout le royaume
de logres. Celuy fait il. ne pourroit pas estre le meilleur cheualier
du monde. car il fu filz au plus mauuaiz roy et au plus failly
de cuer qui oncquez portast couronne. et bien le monstra il a la fin
car le roy claudas mon cousin le desherita de toute sa terre si qu il
sen fouy et mouru de deul. et pour ce dy ie que de si mauuaiz roy
ne pourroit pas estre yssu le meilleur cheualier du monde. Haa mauuaiz cheualier. si maist dieu sil fust icy iamais ceste parole ne uous
yssist de la bouche. car uous ne la diriez pour toute la terre du roy
artus. Damoisele dist il uous diriez ce quil uous plaira et ie uous
escouteray. mais toutefoiz dy ie que uous facez ma uoulente de bon
airement. et ne soyez pas si uilaine quil uous conuiegne faire force
car la force nest pas uostre et mon uouloir y est. Iameroye mieulx
estre arse ou noyee que estre honnie par ung si mauuaiz homme comme
uous estes. car si maist dieu pis ne pourroye ie faire. Et il commande
aux cheualiers et escuiers quilz se tirent arriere. car il ueult tout seul
demourer auecque celle quil ayme. Adonc cuide il bien faire sa uolente sans contredit. Et quant ilz se sont partiz dilec. il prent
la damoisele et la gecte soubz liez. et dit quil luy fera a force selle
ne le ueult octroyer debonairement. Et elle sescrie. Haa gentilz homme lancelot pour quoy nestes uous cy. si uengissez uous et moy de la
honte que ce larres me ueult faire. Lors commence a guenchir et a soy deffendre au plus qu elle puet. et il la tient moult
estroit entre luy et la terre. et elle sescrie. Haa lancelot beau doulx
amy. ie croy que uostre secours me tardera moult. Et lancelot qui a
bien ueu tout quant quilz ont fait. et entendu toutes les paroles qu ilz disoient se drece en estant si luy est aduis que trop poroit
maishuy demourer et prent sescu et trait sespee et dist a celle
qui le regrete. Damoisele nayez paour car ie ne sus par loing
de uous et tant uous a le cheualier corroucee quil en mourra. Lors
sen ua uers eulx grant pas. et quant il le uoit uenir si a grant
paour de mort. et crie. aidez moy. Par mon chief fait il aide
ne uous aura ia mestier. car uous en mourrez. et il est bien droit
quant ceste damoisele uoulez honnir a force. le fiert de lespee et luy trenche sespaule.
Lors hauce lespee. et cil ueult fouir. mais il ne puet
car lancelot le fiert si fort de lespee quil luy trenche lespaule senestre. et il chiet a la terre qui se
sent naure a mort. et les autres y acourent pour
luy alider. et lancelot leur court lespee traicte si
en occist tantost troys par ce qu il les a trouue desarmez. et les
autres senfuyent. car ilz ont paour de mourir et sen uont plus
tost que le pas uers la montaigne. Et lancelot prent le meilleur des troys cheuaus par ce quil auoit perdu le sien et laisse aler les autres la ou ilz ueulent. puis uient a la damoisele qui est toute esbahie dont lancelot puet uenir. et luy demande beau sire qui estes uous qui mauez rescousse estes uous lancelot. et il dist ouil. et oste fon heaume afin qu elle le cognoisse
Et quant elle sceit que cest luy si est tant liee que ne puet plus
et luy gecte les braz au col et luy fait la plus grant ioye qu elle puet
et luy demande qu elle auanture la ilec amene. et il luy comte comment il a perdu son cheual. Et quil ne pouoit entrer ou chastel
et par ce estoit il uenu soubz les arbres tant quil fust iour. sire fait elle uous ne mangeastes huy ni hier. uous dictes uoir fait il
Ie uous diray fait elle que nous ferons. montons sur noz cheuaux et
alons chex une moye cousine qui demeure a demye lieue de cy et
ilec trouuerons a boire et a manger et beaux litz a noz uoulons
Et il dit que ce ueult il bien. car aussi bien ne feroient ilz riens ilec
Quant ilz sont montez si tournent a destre et uont tant qu ilz
uiennent a lentree dung boys si uoyent ilec une maison bataaillee close de foussez et treuuent le pont leue et la damoisele huche le portier. et cil qui bien le cognoist yst hors en brayes et chemise et leue le pont. et la damoisele luy dist ua esueillir ma
cousine. et luy deis que ie luy amene ung cheualier dont elle sera bien
liee quant elle le cognoistra. Et il court pour faire son commandement. et lancelot et la damoisele passent le pot et descendent en la court. Et tantost apres le sire et la dame de leans
furent uestuz et appareillez et yssent hors de la chambre. et y
font alumer cierges pour ueoir cler et uiennent a la damoisele
et luy sont trop grant ioye. Et elle dist a sa cousine qu elle la lesse
ester et face ioye au cheualier qu elle a amene. car sachez fait elle que
plus preudomme de luy ne pourriez uous seruir. et elle demande qui
il est. et elle dit que cest lancelot du lac Lors luy font tous grant ioye et le font desarmer. et la damoisele dit que len apareille
a manger. car ilz ne mangerent ennuyt. et le sire de leans le
dist a ses sergens qui bien furent son commandement car tost
est prest. si fait mectre la table et mangerent tant qu il leur
pleut. puis allerent coucher et dormirent uicquau matin
ung pou apres prime que ceulx de leans se leuerent ung pou
et demanderent a la damoisele quelle auanture lauoit arsoir
leans amenee a telle heure. et elle leur comte comment il luy estoit aduenu. et comment ung cheualier leust homme se ne fust lancelot
qui len garda. et ilz dient que moult luy a dieu aide selon les
auantures qui luy sont aduenues. Quant lancelot fut uestu et appareille il uient en la sale et salue son hoste. et luy
dit que bon iour luy doint dieu. Sire fait lancelot faictes
moy aporter mes armes car ie ne uueil plus demourer. et
il commande que len luy apporte. mais auant le fist manger. et
puis luy fait bailler ses armes ct il les prent. Et quant il fu
arme le sire luy demande ou il ueult aller. et il dit qu il uouldroit estre au chastel qui est lassus en une montaigne. de
aller la fait le sire dieu uous gart car ie ne le uoudroye en
nulle maniere. Car il a plux de .u. ans quil ny entra cheualier
qui ny mourust ou fust emprisonne. Comment fut ce. fait
lancelot il fault que uous le me diez. Et ie le uous diray.
fait il uoulentiers. Il a ung an et plus que ung cheualier garde lentree qui nul ny entre sans congie et est si preux.
et si puissant que oncquez puis ny peut uenir homme de cest
pays ne dautre quil ne conquist par force darmes. et pour
ce ne uous loueroye ie mie daller celle part. car uous ne poriez
partir sans bataille. Certes fait lancelot ie ne lerroye.
pour rien que ie ny alasse. car ie y perdy arsoir mon cheual
et ne scay en quelle maniere. Puis que uous auez si grant
talent dy aler ie iray auec uous. et uerray lonneur que dieu uous
fera. et uous compteray entre cy et la tel chose dont la
bataille pourra bien demourer. Lors dist a ses sergens quilz luy aportent ses armes car il ueult faire compaignie a messire lancelot iucquau chastel. Et quant il est arme ilz
sont tous deux montez. et la damoisele dist a lautre Sire ie
ay ouy dire quil y aura ung tournoyement a camaalot. y
serez uous si ie uous y pensoye trouuer ie ne lerroye en nul maniere que ie n y alasse. Et ie uous dy fait il que ie y seray si ie
suys en ma lige puissance Or allez donc fait elle a dieu
car ie uous y uerray si dieu plaist. si sem partent maintenant. et quant il sont ung pou esloignez si dist le sire a
lancelot. Sire uous estes de la maison du roy artus et compaing de la table ronde. et par ce cuide ie bien que uous cognoissez ceulx qui en sont. Et il dit quil ne repaire gueres a court
et par ce ne les cognoist il pas bien tous mais il cuide bñ
cognoistre les plus errans et les plus auantureux. si en y
a moult que ie ne cognoys pas dont ie suys corrouce. car il
nen y a nul qui ne soit preudomme et uaillant. 