Padre e uno Spirito Santo, 
si è una cosa, 
e non v’à fõrse uno solo lddio. 
E quegli è si possente 
che può fare gli uomini risucitare da morte a vita, 
e di quelli 
ch’ânno stati malvagi e disleali può elli fare buoni e diritti, 
né nullo non è tanto peccatore, 
s’elli 
s’acorda con lui, 
ch’elli nol faccia venire al di suso de' suoi animici. 
E elli à ciò ben mostrato, vegendone tutti, 
ch’egli è lddio possente sopra tutti gli altri, 
né alla possanza di lui non si può nulla cosa aguagliare; 
'e ciò potete vo' ben vedere per queste immagini 
che vo' chiamate lddio, 
in cui vo' crede', 
ch’egli à si isfracelati e fenduti 
che sono tutti 
arsi.—Certo, disse Mategranz, io veggio bene 
ch’egli à assa' più possanza 
ch’io non credeva, 
e 
s’e' facesse tanto 
che mio fratello fosse risucitato, 
sicch’elli parlasse a me, giamai non crederei in altro lddio 
se none in lui».
Quando Giuseppo udi ciò 
che Metagranz diceva, 
sissi inginocchiò in terra 
e disse: 
«Al, bel dolze Sire lddio, 
che criasti el mondo 
e facesti e l sole e la luna e quatro alimenti, 
e che degnasti nascere della Vergine Pulcella, 
e che fosti messo nella Santa Croce e ti lasciasti scopare e battere e fedire a' fellon Giudei, 
e volesti gustare della morte per tuo popolo ricomperare di pene dello inferno, 
insi veracemente 
come tu risucitasti da morte, 
insi facci tu miracolo di questa morte, apertamente vegendo tutti quelli 
che qui sonos. 
Allora si dirizò Giuseppo,
e apresso ciò non dimorò guari 
che l morto si levò di terra Sano e atato 
e corse in quelle parti 
ove vide Giuseppo;
si gli baciò 
e piè 
e disse, 
sicché tutti lo ntenderono: «Vedete qui el santo huomo 
che levò el figliuolo di Dio della Verace Croce, 
e Dio l’à mandato intra voi per ciò 
che voi siate battezati, 
e altrimenti non potete voi scampare la perdurabile morte di ninfernos. E quando Giuseppo vide el morto risucitato, 
si pianse di pietà 
e rendé gratie a Dio di buon cuore, 
e disse a coloro 
che ntorno lui erano: 
Signori, 
or potete vo ben dire 
che quello lddio
di cui io vo ò parlato est lddio possente sopra tuti gli altris. 
— Certo, disse Mategranz, 
ciò è vero, 
né giamai non crederò in altro lddio 
che in lui, 
ch’i' so bene, da 
ch'egli à Agon mio fratello risucitato, 
ch’egli è tutto-possente». 
Atanto si lasciano tutti quelli della piaza cadere a' piè di Giuseppo 
e dissono ad alte boci: Sire, 
no' 
no mettiamo del tutto in vostro consiglio; 
ue noi abiamo per miscredenza fallato 
qua in adietro noi siamo presti dello amendare a vostro lodo, 
né giamai non faremo nulla. 
che contro a vostra volontà sia. 
E ensegnate voi 
quale legge noi dobiamo tenere 
e n quale maniera: noi la terremos. 
nsi furono quelli del castello convertiti e battezati. 
E quando il siniscalco 
che avea fedito Giuseppo per me la coscia vide 
che trastutti cristiniavano, 
si confessò, udendo tutto el popolo, 
com’elli avea fedito Gioseppo 
e come la spada era rotta. 
E i' credo, diss’elli, 
che vo' vi troverete l’altra rotta nella coscia».
Allora vi fece Mategranz guardare, 
si trovarono la spada, 
e quand’e vidono ciò furono molto ismagati, 
si disse Mategranz: aSire, 
come potrete voi guarire? 
— Bene, 
se Dio piace, disse Giuseppo; 
ma voi sarete inanzi sanato della piaga divostro capos. 
eAllora si fece aportare el rimanente della spada 
ove el pome e l’elsa era, 
si vi fece el segno della santa croce sopra la piaga di Maternanz 
ed e' fu tantosto guarito. 
Poscia trae fuori di sua carne la spada 
e l’apicca :
allora furono tutti per lo castello 
cristiani.Si visse poi Argons otto giorni,
e quando Giuseppo si parti del castello, 
si ritenono là entro la spada 
e la guardarono in gran carità 
“tanto ch’io la conquisi a molto gran pena; 
s e ben sapiate 
ch’i' v’ebbi molto gran travaglio inanzi 
ch’io l’avessi, 
e poscia ch’io l’ebbi, vo dich’io bene 
ch’ella non fu tratta del fodero forse oraindiritto. 
Si-lla porto tutto giorno con esso meco, 
perch’io credo, per alcuna strana aventuTa, trovare colui 
che-lla risaldasse. 
Medesimamente di voi avea io grande speranza 
che voi la rigiugnesse, 
ché non è ancora di nullo cavaliere trasi gran parola come di voi; 
e
quando vo' v’avete fallito, io non so 
a cui mi possa ricoverare.
Ora avete udito 
perch’ella sanguina 
e perch’io porto due pade. 
E sapete voi 
perch’io m’inginocchio davanti lei? 
Per ciò ch’io so bene 
ch’ella est santa cosa 
e che per lei fieno acivite l’aventure del Santo Gradale, e molti miracoli n’ô io veduti 
poscia ch’io la portai primieramente. 
—
E perché, disse Astor, la basciaste voi? 
— Per ciò, diss’elli,
che giorno 
ch’io la bacio non riceverò io mortale piaga, 
e quando dissi ora a monsignor Galvano 
ch’elli m’avea di morte riscosso non mi ricordava elli passo niente della spadas. 
— Or mi dite, dice monsignor Galvano, 
come voi avete nome. 
— Certo, disse elli, i' ô nome Eliezer, 
si son figliuolo del Ricco re Pescatore 
che tiene il Santo Gradale in sua magione. 
— E che andate voi cheggendo in questo paese?, disse monsignor Galvano. 
— Certo, disse Eliezer, 
io voi andava cheggendo per la maraviglia di questa spada mettere a fine e risaldare questa brisciatura, 
ch’io credeva bene 
che voi non vi fallaste; 
Pe poscia
che voi v’avete fallato, io credo bene 
che cavaliere non ciaverà mai in pezza». ll 
me— Or vo dirò io, disse monsignor Galvano, 
che vo farete: 
egli è vero 
che noi siamo movuti in chesta per lo miglior cavaliere del mondo, 
donde noi non sapiamo 
s’egli è morto
o s’egli è vivo, 
e perciò vo loderei io in diritto consiglio che voi veniste con esso noi 
tanto che noi l’avessimo trovato, 
o lungi o presso, 
se trovar si puote. 
E i' so bene ch’elli accivirà questa aventura, 
se mortal prodeza vi può avere mestieri. 
—
E chi è colui, disse el cavaliere, 
che vo dite 
che tanto est d’alta prode- za? 
— Ciò êl, disse monsignor Galvano, Lancellotto de Lago, el figliuolo del re Bando di 
Benoic— sePer mia fé, disse quelli, in vostra chesta non mi metterò io mica, 
ch’io non ò passo el comiato, 
anzi me n’andrò là 
dond’io vegno; 
vma se voi el trovate in nullo luogo, 
si gli potete dire 
che s’elli vuole questa spada avere, 
si vegna tutto diritto a casa el Ricco re Pelles, 
ché nel luogo potrà elli questa spada averes. 
Allor gli comanda ardDio 
e se ne va sua via intra lui f e sua pulcella, 
che molto era bella cosa a vedere, 
e lo scudieri. 
ME monsignor Galvano si diparte da suo compagnoni, 
si accoglie suo camino tutto solo, 
e ciascuno degli altri fanno altrettale. 
eMa or si tace atanto el conto di lor tutti 
e parla d’Aglovalle primieramente. giuso, 
ché più nol vuole richiedere a cavallo, 
per ciò ch’elli era a piè: 
si atacca suo cavallo a uno albero, 
poscia prende sua spada 
e corre suso al cavaliere, 
ma elli el truova si atornato 
che non à podere di sé rilevare di là 
ove giace. 
Ed e’ li arappa l’elmo della testa 
e gli batte la ventaglia, 
e dice 
che gli colperà el capo 
se non si tiene per oltrato. 
Ed egli apre gli occhi, 
che molto era misatato, 
e quand’e' vede la spad’onde quelli il minaccia di colpare il capo, 
si à paura di morte, 
si grida mercé. 
Al, franco cavaliere, diss’elli, non m’uceidete mica, 
ch’io mi tengo per oltrato; 
e vedete qui mia spada 
ch’io vo rendos. 
EAglovalle la riceve; 
poscia el domanda 
perch’elli voleva el cavaliere uccidere. 
Per ciò ch’e' m’uccise l’altrieri uno mio scudiere, 
si non so perché; aperciò l’avessi io volentier morto, 
s’i' ne fossi venuto al di sopra, 
e al di sopra ne fossi io per tempo venuto, 
s’i' non voi avessi incontrato. 
—Per fé, disse Aglovalle, 
voi areste fatto troppo grande crudeltà, 
ché per uno scudiere volavate uccidere uno cavaliere. 
E per questo oltraggio voglio
che vo' vo mettiate in sua mercé 
ed io in dritto me vo cheto». 
ME que dice 
ch’elli el farà, 
poscia ch’altrimenti non può essere, 
si viene davanti el cavaliere 
e gli grida mercé del misfatto in ginocchione, 
e que gli perdona tutto. 
Allor monta el cavaliere conquiso
e disse ad Aglovalle: 
Sire, diss’egli, 
egli è ogimai ben tempo d’albergare, 
ché-lla notte apressima molto duramente, 
e io ò presso di qui uno recetto molto adagiato; 
perciò vo priego io 
che vo' vegniate con esso meco ma oggi ad albergare, 
e vo' vi sarete più adagiato
che voi non sarete in luogo 
ove voi possiate oggimai venires. 
E Aglovalle il consente; 
poscia domanda Aglovalle al cavaliere 
ch’elli avea riscosso 
dond’egli è, 
ed e' gli dice 
ch’egli è del castello di Gledon 
ch’è presso di qui a una lega inghilesca; 
e se vo' vi volete venire, 
i' voi vi farò honorare sopra tutti huomini; 
e io el debbo ben fare, 
ché voi m’avete di morte riscossos. 
Ed e' dice 
ch’egli à promesso a quello altro cavaliere. 
«Or vo dirò io
che vo' farete, 
disse el cavaliere conquiso. 
Voi verete oggimai ad albergare con esso no' due. 
PAllor si sarà la gioia intra noi due maggiore 
che se noi fossimo partiti l’uno qua e l’altro là, 
ché noi non ci troveremo di leggeri insieme». 
E Aglovalle liel consente. 
Allor sono tutti ritornati 
e vanno romitaggio 
che quelli gli avea detto. 
E
si tosto come Aglovalle si fu partito di là entro, Grifon venne a 
Cheu il Siniscalco, 
ch’elli avea in sua pregione, 
e gli disse: aMonsignor 
Keu, vo' siete dilivero di mia pregione», 
e gli conta come.
aE i' voglio, diss’elli, 
che voi ve n’andiate di qui al romitaggio di l’Oie 
e vo rendete ad Aglovalle; 
e s’elli vi domanda
chi vi manda, 
si gli dite 
che vo' non sapete 
chi.E per ciò ch’io non voglio 
che nullo sappia di me novelle, voglio 
che voi mi giuriate 
che voi non direte di me novelle in luogo ove voi vegniate, 
né direte a huomo 
che voi abiate qua entro stato». 
que' gliel giura, 
che molto est lieto di questa diliveranza. 
E Grifon gli fa aportare da mangiare, 
poscia comandò 
che l’uomo gli facesse portare sue armi, 
e elle gli sono aportate; 
ed e'si parte di là entro 
e fa tanto 
che viene a ora di terza al luogo 
che Grifon gli avea detto. 
Si vi trovò Aglovalle
che molto fece gran gioia di lui, 
e quando elli el vide,
si-llo domanda ond’elli veniva, 
ma elli non ne li vuole nulla dire,
che non trapassasse sua fé volentieri. 
Allor gli conta Glovalle come X. cavalieri erano mossi 
per chiedere Lancellotto, 
e che giamai non finirebbono d’andare davanti ciòe 
che n’avessono udite veraci novelle. 
taE vo', diss’elli, monsignor Keu,
che-nne farete? 
Vo' vorete mettere in questa chesta per l’amor di Lancellotto?
-Certo, disse monsignor 
Cheu, io c’enterrò volentieri, 
se non fosse altro che per vois. 
eAllora giura la chesta sopr’una croce di fusto 
che davanti lui era; 
si fece tutto altrettal saramento 
come gli altri avieno fatto.
Allora 
si accolgono loro camino insieme. 
SMa atanto lascia ora il conto a parlare d’amenduni 
e ritorna a monsignor Galvano, 
si come s’è partito da suoi compagnoni. 
Or dice el conto 
che quando monsignor Galvano si fu partito da suo' compagnoni, 
ch’elli cavalca tutto solo molto dolente e molto pensoso dell’aventura della spada 
ov’elli avea fallito; 
si va tutto giorno sanza bere 
e sanza mangiare, 
e sanza trovare aventura 
che faccia a mentovare, 
e nsi va el secondo giorno e 'l 
terzo.Ma al quarto giorno gli avenne 
che venne, in diritto mezodi, per davanti la magione di Matamas, 
che tenea Sagramors in pregione, 
e elli avea si gran talento di dormire 
che non sapeva in qua' parti 
e' s’andasse: 
si avenne 
che suo cavallo el menò per davanti Matamas 
ch’era a sua porta, 
né unque non gli disse motto, 
e si l’avea Matamas salutato.
Quando Matamas vide 
ciò,si credette 
ch’elli fosse orgoglioso, 
che per ciò non gli degnasse rispondere: 
si entrò immantanente in sua magione 
e domandò sue armi a gran bisogno, 
e scudieri liel portano isnellamente; 
'e quelli 
che là entro 
sono el domandano 
ov'elli vuole andare, 
ed e lor risponde
ch’elli andrà apresso al più orgoglioso cavaliere 
ch’elli unque vedessono, 
sch’io el salutai, diss’elli, 
si non mi degnò rispondere: 
si mi peserà molto duramente
s’i non gli abatto molto gran partita di suo orgoglio». 
Allor. monta
e se ne va tutti gli serosci 
che truova, 
tanto ch’elli agiugne monsignor Galvano all’entrata d’uno bosco 
e-llo sgrida di si lungi 
com’elli el vide: 
aVolgete in qua quello scudo, sire cavaliere, 
o io voi fedirò per di dietro, 
si v’arete grande ontab. 
Atanto si risente monsignor Galvano,
si risguarda 
e vide el cavaliere venire tutto aparecchiato 
per lui fedire: si si maravigliò 
perché ciò est, 
si mbraccia lo scudo 
e slunga la lancia 
e si torna divers lui, 
si 'l fiede si duramente in suo venire 
ch’elli el porta del cavallo a terra, 
e discende, 
ché richiedere nol vorebbe elli mica a cavallo. 
Si atacca suo destrieri a uno albero, 
poscia trae la Spada 
e corre suso a colui 
che ssi rilevava, 
si l fiede si duramente 
ch’elli el rabatte a terra tutto stordito. 
Allor silli arappa l’elmo della testa si follemente che a poco che non gli à el naso tutto ischiacciato, 
e nonperquanto molto gli sanguina forte. 
Allor gli disse 
ch’elli si renda od elli l’uccidrà sanza più atendere, 
e que' giacea in ispasimagione, 
ché troppo gli avea fatto grande angoscia monsignor Galvano allo arappare dell’elmo; 
ed
e' gli dice tuttavia 
che ssi renda 
od e' gli colperà la testa. 
eE que s’isvertudia a grande pena, 
si grida mercé 
e dice
che non l’uccida passo, aché vo' non vi guadsagnjereste nulla, sire cavaliere, forse vo mettere in peccato mortale in me uccidere, 
e certo io non credo tanto aver misfatto 
che voi mi doviate 
uccidere.— Il E
come avete vo' nome?, disse monsignor Galvano. 
— l’ ò, diss’elli, nome Matamas. 
— Al, Matamas, disse monsignor Galvano. 
A. Matamas, 
voi siete colui a casa 
cui Sagramors il Disree andò intrallui 
e Dodinello il Salvaggio! Per mi capo, 
i' voi ucciderò 
o vo' mi direte ciò 
che voi ne sapete. 
— Al, sire, disse Matamas, per Dio mercé, 
certo,
se vo' mi volete atanto lasciare, 
i’ vo renderò Sagramors 
inanzi che-ssia notte. 
— Vere, disse monsignor Galvano, 
per mi' capo i' vo lascerò,
ma i' voglio 
che voi mi giuriate 
che voi insi l farete
come voi el m’avete detto, 
e che voi andrete in pregione là ove i’ vo vorò mandare». 
Ed e' gliel giura. 
Allora monta monsignor Galvano e quelli altresi, 
ma ciò fu a molto grande pena, 
ché molto era travagliato e 
lasso.Si ritorna tutto el camino 
ch’elli era venuto tanto 
ch’elli venne al castello di Matamas. 
E quando quelli di dentro seppono 
che-lloro signore era conquiso, 
si vollono correre suso a monsignor Galvano,
quando Matamas lor difende sopra gli occhi della testa 
ch’elli nol toccassono;
ed elli avea là entro più di xxX. cavalieri, 
sicché monsignor Galvano non vi potesse aver durata, 
s’elli l’avessono asalito. 
Allor fa Matamas mettere Sagramors fuori di pregione, 
si l rende a monsignor Galvano insi sano
com’egli era. 
E quand’elli el vide, 
si-lli fece molto gran gioia e gli disse 
che non avea mica in mala pregione stato; 
e di ciò diceva elli vero, 
ché molto l’avea atato la damigella, la figliuola di Matamas, 
e molto l’avea onorato nella pregione. 
Quando Sagremors vide monsignor Galvano, 
si gli fece maravigliosa gioia, 
e immantanente domanda sue armi, 
per ciò 
ch’andare se ne vuole, 
e l’uomo gliel porta. 
E quand’e fu tutto presto di montare, elli venne alla damigella per pigliare comiato,
si-ll’acomanda a dDio molto dolcemente 
e dice 
ch’egli è suo cavaliere in qualche luogo 
ch’elli sia, 
e quella ne l merceda 
molto.PAtanto se ne volevano andare di là entro, 
e monsignor Galvano apelrenda 
o elli 
morrà.Giamai Astor non si ismaga mica, 
anzi islunga immantanente sua lancia 
e mette lo scudo davanti su petto; 
e quando el cavaliere viene apressando, Astor lo schencisce, 
per ciò che non l’osa a pieno colpo atendere, 
ch’a cavallo era, 
si convenne 
ch’e fallisse a llui fedire: 
ed e', che be-llo avisa, fiede colui 
che di suso era si duramente 
ch’elli el porta del cavallo a terra. 
Poscia trae la spada 
e l fiede per me l’elmo tal colpo 
che quelli est distordito 
che non sa 
se s’è notte o giorno; 
si cade isteso in terra, 
ed Astor el prende per l’elmo, 
si l trana gran pezo di lungi, ch’e lacci de l’elmo erano forti, 
ed elli el fiede del pome della spada, 
sicché gli fa le maglie della cuffia del ferro entrare di dentro. 
Si-ll’acconcia tale 
che l sangue gli salta perme' naso e per me' gli orecchi. 
Allor gli trinca e lacci de l’elmo
e dice 
che gli trincherà el capo 
se non si tiene per oltrato, 
ma quelli non risponde motto, 
come colui 
che ancora giace in
ispasimagione;“e Astor el lascia tanto riposare 
che quelli à sua alena ripresa,
e quand’e’può parlare, 
si dice ad Astor 
che non l’uccida passo, 
ché
si tiene per oltrato. In ciò 
che diceva quella parola, elli sollieva tutto bellamente el panno dello asbergo ad Astor, 
ché gli volea la spada buttare di dentro el 
ventre.Ma Astor lo piglia per lo pugno,
si gli toglie la spada a forza 
e gli disse: 
A, fello traditore e disleale! Già nulla non vo guarentirà 
che voi non moiate». 
immantanente alza la spada 
e gli colpa la testa. 
alelmmantanente vide uscire del castello infino 
qua a parecehi scudieri 
che-lli cagiono a' piedi,
che gli dsiclono: 
Hal, sire, benedetto siate voi, 
ché vo' noi avete vendicato dell’uomo al mondo 
che noi odiamo più. 
E venite a vedere con esso noi 
che l castello è vostro da oggimai, poscia che voi avete el signor conquiso; 
e sapiate 
che quando quelli di là entro ne sapranno la verità, elli voi n’ameranno meglio 
che se voi aveste donato al castello cento marchi d’oro finis. 
Allora se ne va l’uno delli scudieri nel castello 
e conta la novella 
che molto piace a tutti quelli 
che vo corse suso 
si tosto come poté, 
e voi fece mettere in pregione 
insi come voi veniste, 
e diceva bene 
che giamai non uscireste. 
eMa or vo n’è si bene avenuto 
che questo cavaliere vo n’à vendicato, 
ch’e' gli à la testa colpata; 
si v’ò ora detto ciò 
che vo mi domandaste». 
— Sire, disse Dodinello ad Astore, 
or conviene 
che vo mi diciate, 
s’elli vo piace, quale cagione vo menò in queste parti». 
E que' gli conta
come i compagnoni di monsignor lo re sono mossi in chesta per chiedere Lancellotto; 
allor gli conta le novelle 
che-lla reina gli avea dette.
eSi abbiamo, diss’elli, giurato 
che giamai non finiremo d’andare 
tanto che noi n’udiremo veraci novelle o di sua morte o di sua vita. —tPoscia ch’egli è insi, disse Dodinello, 
io vo giuro lealmente 
che giamai nella corte di monsignor lo re Artù non interrò davanti 
che gli altri vi saranno tornati: 
si vegno oraindiritto compagnone di questa chestas. 
EAstore n’è molto lieto. 
Quella notte offerirono quelli 
di là entro ad Astore la signoria e le chiavi del castello, 
ma e' non avea talento di prenderle, 
anzi se ne parte al mattino intra lui e Dodinello, e andarono 
tanto che venono a uno giorno divisato alla Bianca Croce alla uscita della foresta. 
Si loro avenne si bella aventura 
che tutti i compagnoni vi venono ad ora e a tempo; 
e quand’e si travidono, 
si nne furono molto lieti e molto ebbono grande gioia de tre compagnoni 
ch’elli credieno avere perduti, 
e ora gli rianno sani e adatati. 
E ciascuno conta ciò 
ch’elli avea trovato la settimana,
ma di Lancellotto no v’ebbe niuno 
che novelle n’aportasse, 
si ne furono tutti molto dolenti e molto crucciati. lio 
E monsignor Galvano disse 
che
poscia che non ànno nulla udito, 
ch’or si possono elli bene dipartire del tutto. 
Si trae suo elmo di sua testa tutto in prima
e altresi fa ciascuno. 
Si si trabaciano tutti al dipartire, 
e piangono insieme della piatà 
ch’egli ànno di ciò 
che non si credono mai in peza rivedere insi insieme 
come sono ora. 
i fanno elli troppo gran duolo al loro dipartimento, 
ma monsignor Galvano parte d’intra loro tutto primieri, 
si gran duolo faccendo 
come se vedesse davanti lui morto tutto 'l mondo. 
Insi piangono tutti i dodici compagnoni, 
si tenne ciascuno sua via per sé. 
Ma or si tace el conto a questa fiata di tutti i compagnoni, 
si parla di monsignor Galvano, el nipote di monsignore lo re Artù, tutto primieri. Veracemente dice lo conto, in questa primier partita, 
che quando monsignor Galvano si fu partito da tutti suo' compagnoni 
ch’andavano con esso lui, 
si come el conto vo à divisato,
che se n’andò tutto solo 
e passò molte terre. 
E tutto giorno, par là 
ov’elli andava 
e ov’elli veniva, domandava novelle di Lancellotto, 
ma unche non andò tanto 
ch’elli trovasse 
chi la verità ne li potesse fare asapere, 
e tanto ch’egli ebbe bene andato due settimane e più sanza aventura trovare 
che faccia a mentovare. 
Si venne uno sabato sera a una bianca abadia: 
nel luogo lasciò sue armi e presene un’altre. Allo ndomane rimase là entro tutto el giorno, 
per ciò che domenica era. 
A lunedi mattina se ne parti, 
si tosto com’egli ebbe udito messa, 
e va la più diritta via 
ch’elli sa inverso el reame di Strangora. 
“E viene alla fontana 
donde l’acqua era e chiara e rilucente e fredda, 
e gravelle come argento, 
e tutto intorno alla fontana avea gran quantità di fiori e d’erba verde; 
si era la fontana intorniata d’arbuscelli 
che si grande ombra donavano al luogo 
che l’acqua non avea guardia de aguez d’ucelli : 
si n’era la fontana troppo più dilettabole. 
Monsignor Galvano viene in quelle parti, 
si vide la fontana. 
si bella 
che ne li prese gran talento di bere. 
Si discende di suo cavallo 
e trae suo elmo 
e s’asiede dallato alla fontana, 
e
si ne bee molto volentieri. 
E n ciò 
che 
si posava nel luogo, 
si vide venire tutto el camino una damigella sopr’uno palafreno 
che venia la grande ambiadura, 
' 
e quand'ella vide monsignor Galvano, 
si l cognosce molto bene, 
ch’ancor non avea elli suo elmo allacciato, 
si l saluta al più bello 
ch’ella sa, 
ed e' le dice 
che buona aventura le doni lddio. ,Monsignor Galvano, diss’ella, 
in quale parte andrete voi?
— Se m’aiuti lddio, damigella, diss’elli, io non so. 
— E che andate voi chegendo?, disse la 
damigella.— Certo, diss’elli, i' cheggio 
s’i' potesse trovare 
chi novelle mi dicesse di monsignor Lancellotto. - 
Come?, diss’ella. 
Ov’è elli dunqua? 
—- Per fé, disse monsignor Galvano, l’uomo crede alla corte
che sia 
morto;e noi siamo mossi insin qua a xiii. cavalieri per sapere 
se ciò è vero, 
si non possiamo mai ritornare a corte davanti che noi ne sapiamo la 
verità.— Certo, diss’ella, 
di lui non so io nulla, 
forse tanto che ciò sarebbe troppo gran damaggio 
se fosse insi avenuto. 
VE già, 
se Dio piace, 
questa novella non sarà verace, 
ché troppo ne sarebbe cavalleria abassata. 
Si vo priego per amore
che vo' vegnié ma oggi ad albergare con meco, 
e io voi albergherò tutto a vostra volontá». 
Ed e' dice 
che si facesse elli volentieri, 
ma e'non è mica ancor tempo. 
Per la fé, diss’ella,
che vo' dovete alla cosa del mondo 
che vo' più amate, venitevi».
E monsignor Galvano la risguarda, 
che molto la vide avenante, 
si-lle disse: «Damigella, tanto m’avete scongiurato 
ch’i' vi verrò, 
poscia che voi piace». 
EAllor monta 
e accoglie sua via con esso la damigella, 
si vanno ben due leghe inghilesche, 
e tanto che vegnono in uno piccolo castello nel capo d’una marina. αSire, disse la damigella, vedete là el castello 
ove voi giacerete stanotte, 
che mio esto. 
Atanto sono venuti al castello, 
e discente l’uomo a molto gran gioia davanti el mastro palagio, 
e menarono monsignor Galvano a monte 
e l disarmarono 
per lui alleggiare. 
Poscia el mena la damigella in una camera 
che molto era minutamente giuncata per lo 
calore.“E quando elli ebbono un poco stati insieme intra monsignor Galvano e la damigella 
ch’a gran festa avea là entro ritenutolo, 
si entrò là entro uno valletto 
e disse alla damigella: 
aMadama, monsignor est venuto
che ben mena con lui xxX. cavalieri. 
— Vattene, diss’ella, 
si gli di' 
ch’egli vegna a me, 
si vedrà qual oste io gli ò menatos. 
Allor domanda monsignor Galvano alla damigella 
perch’elli mena cavaliere 
che va pugnendo a monte e a valle. 
E monsignor Galvano domanda a Tavagnino di quale partita elli 
si vorrà tornare, 
ed e' dice 
ch’elli vuole essere incontro alle genti del 
re:si si tornano inverso il conte di Brocce, 
e quel conte avea quello torniamento preso incontro alle genti del re. ll 
Quand'e' si sono tornati di quella parte 
ove volevano. 
si pungono per atare a lloro compagnoni; 
’e monsignor Galvano se ne va isnellamente per giostrare, 
e immantanente viene incontro a llui uno cavaliere molto pro': 
si s’adriza l’uno incontro all’altro 
tanto come loro cavalli possono andare. onsignor Galvano abatte el cavaliere si fellonosamente 
ch’al cadere quelli briscia el braccio sinestro, 
ed e' si lancia immantanente agli altri, la spada ignuda nella mano: 
esi fiede 
e si abatte davanti lui 
quanto ch’elli agiugne, 
si trabocca cavalieri e cavalli per colpi di lancia 
e di spada, 
si pugne a monte e a valle né non rifiuta nullo 
ch’elli possa agiugnere, 
si l fa 
si bene in tutte maniere che tutti dicono 
ch’elli ne dee avere el lodo e l pregio. leE quella 
ch’era amica di Tavagnino disse alla nipote sdella reina: 
Damigella, non voi diceva io vero? 
Ciò est colui allo scudo bianco 
che tutto vince». 
— A nome di Dio, disse quella, 
vo' parlate ancor troppo tosto, 
ché per aventura, 
s’elli el fa ancor bene, tal cosa potrà avenire 
che l non farà si bene sempre: 
e perciò
no ne dovete voi mica tanto dire 
che voi non ne poteste disdire 
e che voi non voi ne ripenteste. 
— “ l non me ne ripenterò, diss’ella, già ch’io so bene 
ch’elli el farà sempre meglio 
che non fa ora; 
e se voi il conosceste altresi bene
com’io fo, vo nol direste già». 
ciò 
ch’elle parlavano insi, 
si uscirono del castello ben dugento cavalieri armati; 
si pungono per atare alla masnada del re 
che già follegiavano duramente, 
ché troppo malamente gli menava monsignor Galvano. 
E quand’e sono venuti nella asembiata, 
si lfanno si bene ch’avanti el ferro di lor lance non rimane cavaliere in sella 
che non facciano tutto 
immantanente versare alla terra. 
Si gli distrugono 
si ch’a forza conviene alla gente del conte guerpire alla piaza, 
ché troppi sono coloro 
che contro a lloro sono. 
Si si fossono fugiti del tutto 
quando monsignor Galvano gli soccorre, 
si bello 
che tutti se ne maravigliano di sua prodeza, 
si si isforza tanto a qualche pena 
che suoi compagnoni sono rimasi con esso lui. 
Allor viene all’esembiata uno fratello del conte di Brocce, 
si menò con esso lui bene trecento cavalieri;
e quand’egli apressarono 
sicché non v’ebbe 
che del fedire, 
si venono si rodamente 
ch’elli ricacciarono adietro la masnada del re insino a llor licce. 
PMa nel luogo si ritenono come coloro 
che molto erano produomini se non fossono si pochi, 
si soferirono una pezza quelli 
che di presso gli cacciavano. 
E 'n ciò ch’egli erano a si gran miscapo,
si venne a valle il prato uno cavaliere armato d’une arme vermiglie,
e fu si solo 
che non menava con esso lui scudieri 
né garzone; 
si cominciò a sguardare el torniamento 
e vide le genti del re 
che molto bene si difendieno, 
come a si gran miscapo. cavaliere vermiglio 
si torna immjantanente diverso loro per loro atare. 
E quando la gente del re il vidono, 
si si cominciarono a sgridare: 
«Or qua, gentil cavaliere, aiuta a quelli 
che maggior mestier n’ànnols. 
Ed
e' si mette tantosto nello aringo 
e ncontro a- llui giunse monsignor Galvano atava. 
ri lor lascia correre 
e abatte el primaio 
ch’elli incontra, 
e poscia el secondo e poscia el terzo, 
si fa tanto
che d’una lancia n’abatte 
quatro;vposcia mette mano alla spada, 
si-ssi lancia nel miluogo della maggior pressa 
e 'l fa si bene al primaio pugnere
ch’e' gli fa tutti risortire più d’una arcata; 
ené nullo nol vede 
che nol ridotti, 
ché non agiugne cavaliere a dritto colpo 
che non faccia votare gli arcioni. 
Si studia si suoi animici 
che tutti i disconfitti sono ricoverati per la prodeza di lui, 
e que' diverso monsignor Galvano sono si isbigotiti 
ch’a poco che non si fugono della piazza. 
Allor dicono coloro 
ch’alle finestre delle logge sono 
che tutto vince el vermiglio cavaliere, quelli 
che porta lo seudo vermiglio al bianco lione, 
e tanto che monsignor Galvano n’à la novella udita, 
che s’era andato a sventare fuori del torniamento: 
si gliel disse uno garzone 
che là ha uno cavaliere, el migliore 
che l’uomo vedesse unque mai, 
ch’egli à tutto solo isconfitte le genti del re 
ch’oraindiritto erano si al di suso 
ch’egli avieno tutti disconfitti. 
Quando monsignor Galvano lo ntende, si si maraviglia molto 
chi e' può essere; 
si rilaccia molto tosto suo elmo 
e prende una lancia, la più forte 
che può trovare,
e se ne viene bruiando nello aringo 
e ncontra el cavaliere vermiglio
ch’avea una, lancia ricoverata. 
si tosto come si travidono, 
si mosse l’uno incontro all’altro, 
e’cavalli in su 
che ciascuno sedeva furono forti 
e tosto andanti, 
si si trasgiunsono tosto e snellamente. seg cavalieri furono di gran podere, 
si si trafedirono sopra gli scudi si duramente 
che-lle lance volarono in pezi, 
ma non cadde l’uno né l’altro, 
anzi se ne passano oltre tutti afficcati. 
E se monsignor Galvano est dolente di ciò
che non à el cavaliere abatuto, 
quelli n’è cento cotanti più dolente di ciò 
che non à abatuto monsignor Galvano, 
si è si dolente
che non sa 
che-ssi debba fare. 
E tutti quelli 
che-lla giostra ànno veduta dicono 
che molto sono i due cavalieri di gran prodeza.
Ed e' riprendono molto tosto lance, 
si s’adrizano l’uno inverso l’altro per me' gli aringhi 
che bene furono loro diliveri; 
si si trafedirono 
si gran colpi 
che si rimisono per me gli scudi e per me' gli asberghi le lance trincanti, 
ma e'non v’à colui 
che guari sia brisciato. IIj 
Si si trapercuotono di corpi e di visaggi si duramente 
che non à colui a cui le cervella non sieno 
si turbate 
ch’a pena si possono elli tenere in arcioni. 
Ma troppo est meno graVato el cavaliere 
che monsignor Galvano, 
si riviene tosto della stordigione
e prende una lancia grossa e tutta la più forte 
ch’elli può
avere.Altrettale fece monsignor Galvano, 
ch’ancora era tutto stordito, 
si pugne l’uno inverso l’altro per fare la terza giostra 
e si fegono per me gli scudi; 
si spezò monsignor Galvano sua lancia, 
e l cavaliere el fiede di si gran forza 
ch’elli el portò del cavallo tutto rovescio;
poscia se ne va oltre per fornire suo tro, 
ma e' non trovarono né huomo né femina, 
anzi vidono la capella vecchia e antica,
sicch’e muri n’erano fessi e crepati, 
altresi come tutti fracidi; elli vengono insin qua all’altare, 
si-lla trovarono guasta e diserta, 
e vidono per di dietro uno piccolo uscio 
ch’entrava in uno grande cimitero. 
Ma intra l’altare 
e 'l cimitero avea una gran tomba di marmo vermiglio 
che v’avea lettere bianche, portratte molto sottilmente. 
eElli isguardano le lettere molto gran peza 
e dicono 
che per niente non sono elli venuti in quelle parti, 
ché sanza aventura non si partiranno elli oggimai. 
E Astore legge le lettere 
che dicieno: 
O tu, cavaliere erante 
che vai cheggendo aventure, guarda 
che già non ti metta in questo cimitero per l’aventure di qua entro menare a capo, 
ché tu sè certo 
che ciò sarebbe pena guasta, 
se tu non sè el cativo malauroso cavaliere 
che sperl sua malvagia lussuria à perdute ad acivire l’alte aventure del Graal
ove non potrà giamai ricoverare! . Di questa scritta si maravigliano molto amenduni i compagnoni 
e dicono 
cehe non intendono mica trabene le lettere quello vogliono dire, 
ché troppo scuramente parlano; 
“e nonperquanto, molto si maraviglia monsignor Galvano 
chi el cavaliere può essere 
che per sua luxuria à perduto si alto onore 
come acvire l’aventure del Santo Graal, 
si l volesse volentieri conoscere; 
ee tuttavia dice elli 
che delle aventure del cimitero non si terrà elli mica del vedere. 
Allor va all’uscio intra lui e Astore, 
e vidono al capo del cimitero una tomba 
che ardea troppo duramente, 
e fiamicava si chiaro 
che lla fiama ne saliva incontramonte più d’una asta d’una lancia. 
E tutto intorno a quella tomba avea tombe insino qua a dodici 
che non ardieno mica,
si avea in su ciascuna una spada, dirizate le punte contro a monte. 
l ipi questa aventura si maraviglia molto monsignor Galvano e Astor;
e quando egli ebono molto le tombe riguardate, 
si disse monsignor Galvano ad Astore: 
ePer mi capo, vedete qui la più maravigliosa aventura 
ch’i' ma' vedesse!l 
Or conviene 
che meglio cadente di tutti. 
Allor fa maraviglioso duolo, 
e Astor. 
che molto n’à gran piatà, gli disse per lui riconfortare: 
Al, sire, vo' non ismagate mica insi, 
ché non è mica ancor nato el cavaliere 
a 
cui e' non misavegna alcuna fiata in alcuna cosa, 
e perciò non dovete vo' mica esser si crucciato». 
Allor gli trae l’elmo della testa molto dolcemente per lo vento ricogliere, 
e lascia giacendo allato alla tomba; 
poscia prende suo scudo 
e trae la spada, 
ed entra nel cimitero 
e va a gran passo imnverso la tomba ardente. 
eMa e' non à guari andato 
inanzi, 
quand’e' si sente fedito, sopra suo elmo e sopra suo scudo, si gran colpi 
che cade in terra tutto 
istordito;ma e'si rilieva molto vistamente, come colui 
che molto era visto e di gran vassellaggio, 
ma quand’e si crede del tutto dirizare in suo stante, 
si l conviene a terra rifrattire, ché non si può mantenere 
contro alla quantità de colpi 
che sopra lui discendono; 
esi è si stornato 
che non à podere di sé ridrizare inulla maniera, 
anzi giace in terra altresi come morto. l
Ese monsignor Galvano avea stato batuto né difollato, 
ancor fu elli peggio. ché più vi dimorò 
che monsignor Galvano non fece; 
si si ritrovò all’uscio della capella. 
Allor fu elli troppo isbigotito, 
ma più non poteva fare, 
ché tanto era lasso e travagliato 
ch’a pena a pena potea egli gli occhi aprire, 
e vide all’entrate dell’uscio une lettere 
che 
dicieno:SeGià nullo interrà in questo cimitero 
ch’a onta non se ne parta, 
infino a tanto ch’aventura ci menerà il figliuolo della Reina Dolorosa . 
Allor mostra Astor a monsignor Galvano le lettere, 
ed e' le risguarda 
e disse 
che di tutto quel brieve non poteva elli nulla sapere 
né intendere, 
ché troppo parlavano oscuramente, 
e ch’altrove ne gli conviene andare, 
ch’a questa aventura ânno elli fallito. 
E Astor n’à si gran duolo 
che non può rispondere motto, 
anzi si parte della capella tutto crucciato 
e pien d’ira, 
sicché ne piagne degli occhi. 
E vengono a llor cavalli,
si montano 
e se ne vanno, la faccia chinata inverso la terra sotto loro elmi, pensando e dolorando della misaventura f 
che loro est avenuta. i cavalcaro¬ no 
in tal maniera per lo camino sanza motto dire l’uno a l’altro fin qu’apresso mezodi. 
Allora sono venuti a una foresta vecchia e antica, alta e spessa di grandi alberi. 
Si trovarono dallato la foresta uno camino forcato 
ov'elli avea una croce di legno. 
e n quella croce avea lettere scritte 
che dicieno: 
O tu, cavaliere trapassante 
che qua tu cammini, vedi qui due vie, l’una a destra e l’altra a sinistra, 
ma guarda, 
si caro come tu âi tuo corpo, 
che tu in quella a sinestra non ti metti, 
ché ben sappi 
che non te ne partirai sanza 
onta.Di quella a destra non dich’io mica, 
ché non v’à niente tale periglios. 
Quand’elli ebbono le lettere lette, 
si disse Astore a monsignor Galvano: 
Sire, i vo comando a dDio, 
ché in questa via a sinestra enterrò io, per ciò 
che queste lettere el mi difendono, 
e voi enterete nell’altra.
— A. sire, disse monsignor Galvano, non farete, 
ma io v’enterrò e voi entrate in quella altra a destra. 
— Per fé, sire, disse Astore, non farò, né già non sarà altrimenti 
ch’i' vo dica». 
“eAllora tragono loro elmi 
e si trabaciano 
e piangono al dipartire; 
si entra Astore in sua via e monsignore Galvano per la sua. 
Ma atanto si tace ora el conto a parlare d’Astore 
e ritorna a monsignor Galvano 
ed alle aventure 
che lli avenono.