Lors saut avant li nains 
et dist a mon signor Vvain: «Sire,
tant sachiez vos de Lancelot 
qu’il est sains 
et haitiez 
ne n’a pas encor V. jorz 
que je le vi a I. tornoiement 
qui fu feruz devant le chastel a la Charrete des chevaliers de Gorre et des homes le roi de Norgales, 
et si le fist si bien a cele assemblee 
qu’il vainqui tout 
et emporta tout le pris d’une part et d’autre. 
Et por ce que vos m’en creez mielz, vos di je 
qu’il porta armes blanches 
et J. escu blanc et aida au roi de Gorre 
si que tuit cil de Norgales furent vaincu. — En non Deu, fait mes sire Yvain, tu en dis si bonnes enseingnes 
que l’an t’an doit bien croire: 
si m’en porrai bien retorner, 
quant moi plaira, 
car bien voi 
que j’ai ma queste afinee, 
puis que j’en ai oïes vraies noveles. — Ja ne poez vos mie retorner a cort, fait li nains, 
sanz vos autres compaingnons. — 
Si puis bien. fait il. — 
Or me di, nains, fait Boorz, 
et de la cort seztu nouveles ? — 
Oïl, fait li nains, li rois a fait mander par toute sa terre 
qu’il fera ferir J. tornoiement as huitaves de la Magdelainne es prez desouz Kamaalot;
si envoie touz ses messages as barons de cest pais 
por ce
qu’il i soient, 
et je meismes le vois nonçant? a touz les prodomes 
que je conois 
qu’il i aillent, 
car touz li monz i sera. — Diex doint, fait Boorz, 
que je aie entre ci et la achevee la besoingne a ceste damoisele, 
car molt avroie grant joie,
se g’i pooie venir a tans. » Longuement ont parlé ensemble 
tant
que Boorz dist a mon signor Yvain: « Sire, je vos conmanderai a Dieu 
et m’an irai, 
qu’il le me couvient faire, 
car je me hasteroie volentiers de ma besoingne mestre a fin 
por savoir 
se je porroie venir au tornoiement a tans: 
car je sai bien 
que mes sires i sera, 
se Diex le deffent de mort et de prison 
et por lui veoir i voil je estre. — Sire, fait mes sire Vvain, 
puis que vos en volez aler, je vos commanderai a Jhesu Crist 
qui vos contajduie en quel que leu 
que vos ailliez. » 
Et il s’em part maintenant o la damoisele 
por cui il est de cort partiz. 
Et mes sire Yvain remest si navrez
qu’il avoit bien mestier de mire, 
car il avoit assez perdu del sanc; 
si se repose entre lui et le nain dusque vers none;
et quant li chauz fu remez 
et li solauz fu abaissiez, 
si monta mes sire Vvain sor son cheval 
et s’en ala le petit pas tant 
qu’il vindrent a I. blanche abaie de nonains. Il descent
et demande l’ostel, 
et li sergent li saillent a l’encontre, 
por ce
que malades lor samble, 
si le desarment au plus doucement 
que il pueent 
et le mestent couchier en une chambre 
et li font garder ses plaies a une des damoiseles de laienz 
qui assez savoit de cel mestier. 
Et quant ele les a veues, 
si dist 
qu’il n’a garde de mort, 
car ele le cuide randre sain et antier dedenz XV. jorz. 
Si remest ainsi laienz 
tant qu’il fu auques gueriz des plaies 
que mes sire Boorz li avoit faites. 
Quant il fu auques gariz, 
si se part de laienz 
et commande les dames a Deu,
car molt l’avoient servi en sa maladie. 
Quant mes sire Yvain se fu partiz de laienz, » 
si chevaucha toute la semainne ainsi 
comme aventure le menoit tant 
qu’il vint a unes broces. 
Lors resgarda devant lui el chemin 
et voit une vielle sor J. povre roncin 
qui traine encoste de lui I. nain tout a pié par les chevox
que il ot granz, 
si le vait batant des poinz par mi les joes, 
et il vait criant: « Aide, aide!» 
Et mes sire Yvain se haste de tost aler 
por secorre le nain, 
si dist a la vielle, 
quant il l’a atainte: » 
Ha, dame, por Dieu, laissiez le nain, 
que je vos pri 
que vos le laissiez. —
Se vos por moi, fait ele, voliez faire ce 
que je vos requerroie, je feroie por vos ce 
que vos me requerriez de cest nain. — Je ferai por vos ce 
que je porrai faire, fait mes sire Yvain, 
si le quitez. — Le me creantez vos, fait ele, comme loiax chevaliers ? — 
OIl, fet il. » 
Et ele le laisse maintenant, 
puis li dist 
qu’il oste son hiaume de sa teste 
et ele le voit bel chevalier et bien fait de vis fors tant seulement 
que les mailles del haubert li paroient el col. a 
Et ele li dist: « 
Biaux sire, fait ele, je vos requier 
que vos façoiz ce 
que l je vos dirai. » 
Et il dist 
que si fera il bien seurement. — 
Or me baisiez, fait ele, une foiz, 
si vos clamerai quite. » 
Et il la resgarde, 
si la vit laide et si froncie 
que nule plus, 
si se targe de respondre, 
car trop est esbahiz de ce 
qu’ele li demande. 
Et ele li dist encor autre foiz: « Sire chevaliers, 
s’il
ot onques loiauté en vos, 
si vos aquitez vers moi.» 
Et il li respondi trop corrouciez: « 
Ha, dame, demandez moi autre chose, 
car certes 
ce ne feroie je mie volentiers. — 
Non ? fait ele. Estes vos si loiaux ? 
Et dahaiz aient tuit li chevalier 
dou monde 
por amor de vos et vos, 
quant vos fustes onques chevaliers.
Et certes je ne cuit mie 
que vos le soiez, 
einz estes aucun ribaut lerres, espié de gent 
qui alez en guise de chevalier
por estre desconneuz. 
Et certes se vos fussiez chevaliers, vos ne mentissiez mie vostre foi 
por la vie perdre. » 
Lors li demande son non 
et il dist 
qu’il a non Yvain, le fil au roi Urien. — 
Certes, fait ele, vos i mantez ! 
Onques ne fustes celui Yvain 
qui fu filz au roi Urien, 
car cil ne fu onques ne menterres ne boisierres, 
mais vos n’estes mie ce. » 
Et il dist 
qu’il fu filz roiIlrien et cousins mon signor Gauvain. — Voire, fait. ele, 
dont m’an vois je a la cort le roi Artu, 
si me clamerai de vos 
et conterai au roi toute vostre loiauté. » 
Lors s’an torne 
et fait samblant 
qu’ele ! voille aler a cort, 
et mes sire Vvain en est trop dolanz, 
si panse
que mielz li vient il baisier 
que faire vers lui desloiauté 
dont il soit renomez a; 
si l’apele 
et ele retorne 
et fait samblant
qu’ele soit molt liee, 
si se trest pres de lui. 
Mais an ce 
qu’il la voloit baisier, ele s’areste 
et li dist : «
Biaux sire, arestez vos I. poi. » 
Et il si fait molt volentiers. « 
Or vos dirai, fait ele, une autre chose 
que vos feroiz pour moi, 
car je voi bien 
que del baisier n’avez vos mie trop grant talant. 
Mais veez vos cels pavillons la ? »
Si li monstre III. pavillons tanduz en une lande 
et il dist
qu’il les voit bien. « 
Se vos, fait ele, me voliez baillier I. hiaume et une espee 
que je vos monsterrai 
et abatre I. escu 
qui pert desus l. hiaume devant les pavillons, je vos clamerai quite. » 
Et il dist 
que ce fera il volentiers, 
que qu’il an doie avenir. 
«Or an venez 
dont, fait ele. — 
Alez, faît il, 
et je vos siurrai. — 
Ha, 
por Dieu, fait li nains, frans chevaliers, ne la creez mie, 
que ce est la plus desloial fane 
que vos jamais veoiz. Aiez merci de cels de cest païs
qui tuit seront torné a destruction, 
se vos faites ce 
qu’ele vos commande. 
Certes jamais por pooir 
que vos aiez n’amanderiez la disieme partie des domages 
qui en avandront, 
et vos meismes en morrez. » 
Et mes sire Yvain ne respont mot a ce 
qu’il li dist, 
ainz s’en vaît grant aleure aprés cele dusqu’as pavillons 
et troeve a desus le lit I. hiaume molt riche 
et une espee molt bele. « Est ce ce 
que vos dites ? fait mes sire Yvain. — Sire, fait ele, je ne vos demant plus. » 
Et il li baille le hiaume et l’espee 
et ele la prant 
et il li demande 
s’il est quites.— 
Nenil, fait ele, 
devant que vos aiez cel escu abatu. » 
Si li monstre 
et il point le cheval et fiert en l’escu a 
si qu’il l’abat en l. fontenil. « 
Or covient, fait ele, 
que vos preingniez cel escu 
et laissiez le vostre,
car autrement diroit cil cui cil escuzest 
que vos en seriez foïz. » 
Et il prant l’escu 
qu’il ot abatu 
et met jus le suen, 
et la vielle prant le hiaume et l’espee ! et les neue en une corde, 
puis les lie a la queue de son roncin 
si qu’ele traine le hiaume 
et l’espee par la boe et par mi l’ordure. 
Lors saillent des pavillons dusqu’a XIl. damoiseles; 
et quant eles voient la vielle 
qui s’en vait 
et le chevalier 
qui porte l’escu 
qu’il avoit abatu, 
si batent lor paumes 
et rompent lor chevos
et font le greingnor duel dou monde 
et crient: « Lasses, chaitives,
tant avons mal gardé ce 
que garder devions. 
Ha, sire chevaliers, font eles, 
qui l’escu emportez, moult avez ore fait grant vasselage, 
qui nos avez honies et deseritees 
et mis en dolerous servages 
dont nos n’istrons jamais. Sire, mauvaisement porriez restorer la perte 
que cil de cest pais recevront 
por ce 
que vos avez fait, 
ne vos n’avez gueres fait de vostre preu, 
car vos en morroiz comme las chaitis. 
Et cil de cest païs en remaindront povre et essillié, a toz jorz mes las et soufraiteus. » i 
Quant mes sire Yvain les oit si demanter, 
si en ot molt grant pitié, 
si se repant moult de ce 
qu’il a fait, 
car bien panse 
qu’il a mal ouvré, 
mais il ne set en quoi; 
si retorne 
et vient as damoiseles et lor dist 
qu’il lor amandera ce 
qu’il lor a mesfait. « Sire, fait l’une, 
jamais ne l’amanderez, 
car li meffaiz est trop granz: 
si avez fait pechié mortel, 
quant vos les puceles de cest païs 
qui riens 
ne vos avoient meffait avez mis en dolor. 
Et Diex vos en doint vostre deserte!» 
Lors est si dolanz 
qu’il cuide bien del san issir, 
si dist a cele 
qui a lui parloit: « Damoisele,
car me dites de quoi je vos ai tant mesfait. — 
Certes, fait ele, vos le savrez 
ainz 
que vos ne cuidiez, 
et tant vos di je 
que vos en morrez, 
se vos ne vos enfuiez. » 
Et il dist 
qu’il ne se movra, 
ainz atandra savoir s’aucuns vandroit 
qui riens li deist. 
Et il resgarde 
et voit i 
que pour ce ne lessent lor duel, 
si li poise moult de ce
qu’il a fait le conmandement a la vielle. 
Si atant dusqu’au vespre
et quant il ne voit ame venir, 
si lace son hiaume et monte en son cheval 
et pense 
qu’il s’en ira, 
car avec aux ne remaindra il mie. 
Quant il est montez, 
si conmande les damoiseles a Dieu 
et eles ne li dient mot. 
Et quant il s’en est partiz, 
si s’escrient: « Sire chevaliers, 
a male honte puissiez vos aler ! » 
Lors conmancent lor duel 
et il chevauche tant qu’il vint a l’entree d’unnes broces 
et troeve J. hermitage! clos de haut fossez. Il vint a la porte, 
si apele 
et J. clers li oevre, 
et il antre anz, 
puis descent. 
Et li hermites 
qui fu fors issus 
et avoit dites ses ores reçoit son escu 
et li fait ses armes oster, 
si le moinne en sa maison 
qui grant estoit et bele por les chevaliers erranz herbergier 
qui par illue passoient;
et estoit li leus apelez li Hermitages as Erranz. 
Quant li mengiers fu aparilliez, 
si s’asist mes sires Yvain en I. prael 
ou la table ert mise. 
Et quant il orent mengié. 
si demanda li hermites a mon signor Yvain 
qui il estoit 
et de quel part et il dist 
qu’il est de la meson le roi Artus 
et compainz de la Table Reonde 
et a non Yvain, li filz le roi Urien. — Enon Deu, fait il, 
dont sai je bien 
qui vos estes. Vostre pere vi je ja maint jor 
et fui moult ses acointes, 
quant j’estoie chevaliers erranz devant le couronnement le roi Artu, 
et de la Table Reonde eusse je esté compainz, 
mes je n’i vos entrer por I. chevalier 
qui i estoit 
que je haoie de mort,
si que je le mehaingnai puis des braz. 
Et li rois Artus,
quant il fu couronnez, 
m’an desherita. 
Mais or me dites 
se cil de la Table Reonde sont en tel manniere 
comme jes i vi jadis. » 
Et mes sire Yvain li demande 
conment il les vit dont. « 
Par foi, fait il, 
ce vos dirai ge bien. 
Quant li rois Uterpandragon soloit ses corz tenir as hautes festes 
et li compaingnon de la Table Reonde estoient assis au mengier, li clerc de laienz 
qui metoient les aventures en escrit, 
einsi com li prodome les contoient 
a cui eles estoient avenues, estoient 
dont tuit aparillié 
et aloient adont resgardant par les tables savolr s’aucuns i fust assis 
qui n’eust plaie en mi le vis : 
car a cel tans estoient coustumes
que nus n’i aseoit, 
s’il n’estoit navrez. 
Si en vi la une aventure avenir 
qui moult dut estre chierement comparee 
et fu a I. Noël. Li rois 
si tenoit sa cort a Cardueil en Gales, li vaillant? Uterpandragon 
qui plus ama povres chevaliers 
que nus, Ia et ot mandé grant gent. 
Et quant il furent tuit assamblé et assis au mengier par les tables, 
si vindrent li clerc 
avant qui de ce servoient 
et troverent entre les autres I. chevalier jone home, preu de cors et hardi de cuer et de haut lignage, 
si n’avoit sor lui ne plaie ne sanc. 
Quant il le virent, 
si le monstrerent as autres 
et cil esgarderent 
qu’il n’i devoit pas aseoir, 
puis qu’il ne portoit le signe de la Table : 
si l’an firent lever
et aler hors. 
Et quant li chevaliers vit ce, 
si en ot moult grant duel, 
si dist 
que por defaute de plaie ne seroit il mie ostez une autre foiz; 
si ala a son ostel et prist ses armes, 
puis ala a la cort 
et vit une pucele
qui servoit devant le roi, 
si la prist voiant touz cels de laienz 
et la mist desus le col de son destrier, 
si l’amporta;
ne nus ne fust si hardiz por aventure 
qui avenist, 
se del cors meismes le roi ne fust, 
qui se remeussent devant 
que les tables fussent levees. La damoisele avoit III. freres compaingnons de la Table Reonde 
qui n’atandirent mie lor sieges 
et alerent querre lor armes. 
Quant li rois vit 
qu’il orent ce fait, 
si les fait oster des escriz et dist 
que jamais a la Table ne serroient tant com il vesquist 
et il suirent tant celui 
qui lor suer emportoit 
qu’il l’ataindrent a l’entree d’unne forest; 
si li coururent sus. 
Et il estoit de grant prouesce, 
si se deffandi tant 
qu’il les occist touz les IlI., 
mais il reçut tant de plaies 
qu’il ne pot avant aler,
ainz chei jus pasmez ausi conme touz morz 
por le sanc 
dont il avoit trop perdu. Je trespassoie 
par illuec armez sor mon destrier
et venoie de Canpercorentin, 
et quant je vi le chevalier gesir a la terre, 
si alai cele part 
et le trouvai tout couvert de sanc et son cheval mort delez lui. 
Quant il me vit, 
si me requist 
por Deu 
que jel montasse sor mon cheval devant moi,
si l’emportasse a la cort 
et le meisse a la Table Reonde, « 
car se je trespas 
illuec,m’ame en sera plus a aise touz les jorz dou monde ». Je fis ce 
qu’il me conmanda, 
si l’amportai a Cardueil. 
Quant Uterpandragon le vit 
et il sot la proesse
qu’il avoit faite 
et le don 
qu’il demandoit, 
si dist 
qu’il l’avoit bien servi; 
si le fist mestre en J. des sieges de la Table Reonde, 
et quant li parent a cels 
qu’il avoit occis virent le domage 
que cil lor avoit fet, 
si le vostrent occirre. 
Mais li rois dist 
qu’il les destrui broit, 
s’il metoient en lui main:
si vesqui puis li chevaliers Il. jorz 
et devia a la Table Reonde. 
Et cele aventure an vi ge avenir, 
et por ce, fait li hermites, 
demande je se cil tenoient mes ceste coustume. » 
Et il dist 
que nenil, 
ainz failli celui jour 
que Lanceloz et Galehoz li preuz 
et Hestor des Mares devindrent compaingnon de la Table Reonde
et s’asistrent sanz plaies, 
por ce qu’il n’orent pas requis le siege,
mais li rois les an avoit proiés. « 
Si mistrent, fait mes sire Vvain, une autre coustume 
qui n’est pas mains anuieuse 
que cele devant, 
que nus ne puet mais seoir a haute feste, 
s’il ne jure sor sainz 
qu’il a conquis chevalier en la semainne par prouesce d’armes. » a Assez parlerent cele nuit de la cort 
et tant
que mes sire Yvain demanda a l’ermite: « 
Biaux sire. j’ai hui veu ci devant en I. val .V. pavillons tanduz devant I. arbre
ou il pandoit I. escu blanc goté a noir 
et dedenz avoit damoiseles 
qui menoient grant duel. Savez vos 
por quoi il le faisoient ? — 
Nenil, fait li prodons, 
se aucuns n’a forfait a Maudit le Jaiant. — 
Coment li forferoit on ? fait mes sire Yvain. — 
Qui abatroit, fet il, l’escu 
que vos veistes 
et emporteroit s’espee et son hiaume que les damoiseles doivent garder, il le tandroit a si grant forfait 
qu’il en essilleroit tot le païs. — Enon Dieu, fait mes sire Yvain, 
dont le puet il essillier, 
car j’ai l’escu abatu. » 
Lors li conte 
ou il trova la vielle 
et li devise tout ce 
qu’ele li avoit commandé, 
et il l’avoit fet, 
et
conment il estoit partiz des damoiseles 
qui faisoient le duel. 
Quant li prodons l’antant, 
si dist: « Sire, trop avez mal fait, 
car par ce desprisonnez sera Maudit li Jaianz, 
qu’il essillera tout cest païs et metra a servage, 
com il a fait autre foiz. — 
Que fera donc li sires de cest païs ? fait mes sire. Yvain. — Sire, fait il, il n’i a autre seingnor que lui, 
si vos dirai conment. Il fu einsi au tans Uterpandragon 
qu’en cest païs n’avoit se jaianz non 
qui conversoient en ceste forest et en cels montaingnes
et vivoient ausi comme bestes 
et ocioient touz cels 
qui venoient ceste part. 
Quant li rois Artus fu venuz a terre tenir 
et il or parler de cels diables 
qui estoient si grant, 
si vint en cest païs a tout grant gent 
et les occist toz. 
Quant il vint a l’entree d’unne forest ci pres, 
si trova en une roche une damoisele reposte, fille d’un jaiant, 
et estoit de grant biauté et tenoit entre ses braz un petit anfant 
qui ses filz estoit, 
et ele estoit granz a merveilles 
et n’avoit mie plus de XV. anz.
Et quant li rois la volt occirre, 
si sailli avant. I. chevaliers
qui lonc tans l’avoit servi 
et li demanda la damoisele 
et li rois li donna 
et? tot le païs 
et li laissa gent a puepler la terre. 
EtI li jovenciaux crut 
si que, 
quant il ot XIlll. anz, 
qu’il fu greindres 
que hom de cest païs. 
Quant vient a XV. anz, 
si le fist ses parrastres chevalier 
et cil fu de tel force 
qu’il ne trouvoit chevalier armé? si pesant 
qu’il ne troussast sor son col si legierement 
com l’an feist I. petit anfant. I. jor se correça ses parrastres a lui et le feri, 
et cil l’ocist. 
Quant la mere vit ce, 
si courut sus a son fil 
et il trest s’espee, 
si occist sa mere 
et li remest la terre en tel manniere. 
Quant cil de cest païs virent ce,
si firent homage a lui 
por estre plus aseur; 
et quant il fu au desus d’els, 
si les mist a servage 
et prenoit les damoiseles a force; 
et quant aucuns em parloit, 
si les occioit. Grant piece mena tel vie par ceste terre 
et s’an fussent la gent alé en estrange païs, 
se ne fust une aventure 
qui lor avint or a un an: 
si vos dirai quele. Il chevauchoit un jor par mi une forest 
ci pres tant qu’il encontra I. dame, la plus bele 
que je onques veisse, 
et avec li chevauchoit I. chevalier
qui espousee l’avoit; 
si se merla au jaiant 
et li jaianz l’ot tantost occis, 
puis prist la dame 
et l’anmena a I. chastel 
que l'an apele le Chastel del Tertre; 
si la fist descendre et moult l’annora et la requist d’amors. 
Et ele dist 
qu’ele ne l’ameroit ja
tant com il fust si cruex 
et il dist 
que qu’il avoit fait ça i arrieres, il l’amanderoit de ci en avant; 
et ele li demanda 
conment ele l’an creroit. « Je vos jurerai, fait il, sor sainz 
que jamais a home ne à fame de cest païs ne mesferai. — 
Ne de cest chastel n’istroiz, 
se n’est por vostre honte vengier. — Je ferai ce 
que vos voldroiz. » 
Et il li fiance, 
si remest el chastel par tel manniere 
que onques puis n’en issi. 
Quant il i ot esté bien demi an, 
se li anuia moult: 
si quiert art et angin 
comment il eust achoison d’issir fors 
et fist pendre cel escu a cel arbre 
que vos veistes 
et fist aporter son hiaume 
et s’espee en cel pavillon
que vos veistes 
et pansa 
que 
se li escuz estoit abatuz par chevalier, il s’em porroit bien issir 
sanz parjurer soi. 
Quant cil de cest païs virent ce 
qu’il avoit fait, 
si i mistrent XII. damoiseles
qui desfandoient as chevaliers erranz 
qu’il n’i touchassent 
et ce estoient celes
a cui vos veistes faire le duel. 
Or sera li jaianz delivrez,
si tost com il verra ceste novelle 
et istra fors, 
ne ja
puis a ne trovera home 
qu’il n’ocie: 
si fermeront or li chevalier lor chastiaux i 
et seront si quoi 
que ja ne se remueront.
Or avez oi 
por quor les damoiseles plouroient 
et quelz maux en vendra a cest païs. » 
Et mes sire Yvain dist que de cels del païs li poise il, 
qu’il ne l’ont pas deservi 
que maux 
lor an deust venir. 
Cele nuit fu mes sire Yvain assez a aise. Au matin, 
quant il ot oïe messe, 
si prist ses armes 
et quant il est montez, li prodom resgarde 
et voit l’escu au jaiant: e 
Ha, sire, 
por Dieu, fait il ermites, cel escu laissiez, 
que se vos l’amportez, vos ne troverez ja home de cest païs 
qui a son pooir ne vos nuise.» 
Et il dist 
que ja autre n’amportera. 
Atant se part de laienz 
et chevauche 
tant qu’il vint a l’entree d’unne forest. 
Lors encontra II. damoiseles 
qui portoient I. brachet; 
et quant eles voient le blanc escu gouté de noir, 
si ont tel paor 
qu’eles ont laissié le brachet chaoir 
et tornent en fuie. 
Et il point aprés, 
si a atainte l’unne 
et la prant au frain 
et dist: « Damoisele, 
por quoi avez vos si grant paor ? —Sire, fait ele, 
por cel escu 
que vos portez. 
Et
quant je vos vi ore venir, 
sì cuidai 
que ce fust li sires de cest chastel. — 
Or ne vos esmaiez, fait il, vos n’avez garde. — Sire, fait ele, non, de vos. » 
Atant s’en vait son chemin 
et laisse les damoiseles, 
si chevauche dusqu’aprés midi 
qu’il vint en une valee 
ou il ot I. bele fontainne desouz Il. ormes. Il vient cele part, 
si troeve Il. damoiseles et I. escuier
qui manjoient a la fontainne venoison et pastez de chevrel. Il les salue 
et eles se lievent contre lui 
et le prient de descendre,
et demore avec aux tant 
qu’il aient mengié; 
et il dist 
que non fera, 
qu’il n’a 
Quant il orent auques mengié, 
si dist l’unne mon signor Yvain: « Sire, veez vos ce 
que je ngnor Yvain: « Sire, metez vostre hiaume en vostre ste, 
que cil chevaliers vient a voset 
se vos estes armez, tions en pais ? 
Et puis
que vos l’an avez geté, il t bien droiz 
que vos en muiroiz. » 
Lors laisse corre nt a terre; il resaillent em piez
et mestent les mains es cors; 
si dure tant la mellee 
qu’il n’i a celui 
qui ne pit las et travilliez. 
Tant ont donné des cox et ceuz 
et tant se sont mené li chevalier 
que cil ne se bt plus soffrir, 
ainz crie merci 
et tant s’espee
et dist: 
Ha, frans chevaliers, merci, fai de moi ce 
que tu Mdras, sauve ma vie. a» 
Et mes sire Yvain reçoit spee et dist : « Il te covient fiancer 
que tu feras ma demande as demoiseles 
qu’il fera del chevalier 
et eles dient 
qu’il en face sa volenté. « 
Or te dirai, fait il. 
que tu feras: tu t’en iras au Chastel del Tertre 
et se tu i troeves le jaiant, 
si li diras 
que Yvain, li filz au roi Urien, a abatu son escu en despit de lui 
ne ne soit pas si vilains 
que il a cels de ceanz 
se preingne 
ne de cest païs, 
ainz viengne combatre a lui, 
s’il ose. » 
Et cil dist: « Volez vos 
que g’ì aille la ?» 
Et il dist 
que oil. « En non Deu, fait il, 
or querez autre 
qui i voist, 
que ge n’iroie por tote la terre le roi Artu. —
Par foi. fait mes sire Vvain, 
ou tu iras 
ou je t’ocirrai. » 
Et il dist 
qu’il velt miels 
qu’il l’ocie 
qu’il i aille.
Et Yvain fait samblant 
qu’il li voille la teste couper, 
et cil dist 
qu’il i velt miels aler 
que morir orendroit; « 
mais se l’an m’i fait chose 
que l’an ne doie, la honte en sera vostre et li domages miens. « Va, fait il, tu n’as garde,
mais ainz que tu i ailles, 
voil je 
que tu me dies ton non. » 
Et il dist 
qu’il a non Tridans del Plaissié;
si s’em part 
et erra tant 
qu’il vint au Chastel del Tertre.
Quant il vint la, 
si pooit bien estre vespres, 
car il aloit le petit pas com cil 
qui estoit moult mesaisiez, 
que tant ot perdu del sanc 
que toz ert afebloiez; 
si descendi au degré et vient devant le jaiant 
qui ne savoit mot 
que ses escuz fust abatuz, 
que nus ne li osoit dire, 
et neporquant cil del païs cuidoient bien 
qu’il le seust. 
Quant Tridanz vint devant lui, 
si dist: « Sire a vos m’anvoie Vvain, li filz au roi Urien, 
qui en despit de vos a vostre escu abatu ; 
et se vos a autre vos em prenez, 
ce sera recreandise. 
Mais se vos la honte volez venchier, 
si alez aprés lui, 
si en orrez nouveles par vostre escu 
que il emporte. » 
Quant li jaianz ot l’orgoil 
que Yvain li mande, 
si en est si dolanz 
qu’il cuide del sans issir, 
si ne respont d’unne grant piece 
et com il parole, 
si dist a Triadam: « 
Ou laissas tu celui 
qui tant m’a mesfait? » 
Et il dist 
qu’il le laissa a la Basse Fontainne. «
Or te part, fait il, I. geu por le message 
que tu as aporté: je ne t’ocirrai mie, 
ainz te ferai vivre en tel manniere 
que cil i avra reproche 
qui ci t’anvoia. 
Ou tu perdras le poing por mon escu 
qu’il emporte 
ou tu perdras le pié
por mon ne pues tu eschaper. » 
Quant il voit 
qu’il est venuz au mehaing ou a la mort, 
si est moult dolanz, 
se li crie merci, 
mais ce ne li vault noiant 
et toutes voies essaie il 
s’il porroit par proiere vaintre, 
mes ce n’a mestier, 
car li jaianz demande s’espee 
et l’an li aporte 
et il la trest del fuerre 
et il dist a Triadan 
que s’il ne met le poing avant, il li coupera la teste. 
Et quant il voit 
que faire li couvient, 
si met sa main sor I. tronc 
et li jaianz i fiert, 
si li coupe le poing, 
et cil se pasme de l’angoisse 
qu’il sant. 
Quant il revient de pasmoisons, 
si dist au jaiant: « Sire, 
com avez fait grant cruauté de ce 
que vos m’avez einsi honni 
et sanz meffait ! 
Diex me doint encore 
tant de vie 
que mes cuers en soit esclairiez!» 
Lors se part de laienz si angoisseus 
que nus plus. 
Et li jaianz demande ses armes
et dist 
qu’il li couvient aler aprés celui 
qui la honte li a faite, 
que jamais ne finera i 
tant que il an soit vengiez. Cil de laienz font son conmandement, 
si li aportent armes bonnes et riches ,; 
et quant il est armez, 
si li amoinnent I. destrier. fort et isnel 
qui est plus noirs que more, 
et il monte. sus 
et pant a son arçon I. hache tranchant 
et mace de fer plomee et pesant 
et pant a son col s’espee de bon acier. a 
Et quant il est si atornez 
que riens ne li faut, 
si s’em part de la montaingne 
et vait tele oirre
qu’il samble 
que ce soit foudre en son venir; 
si troeve II. pavillons tanduz dejoste la voie. Il fiert par mi, 
si l’abat a terre, 
si troeve I. chevalier et une damoisele 
qui se dormoit en son lit. Il trest l’espee, 
si coupe as Il. les testes et les pant a l’arçon de sa sele 
et lie l’une a l’autre par les chevox; 
si s’an torne maintenant cele part 
ou il cuidoit
que ses escuz poist estre. 
Et quant il i est venuz et il ne le troeve, 
qui li veist les ieulz rooillier et les danz estraindre et croler la teste de grant cuer fust, 
s’il n’en eust paor, 
a ce qu’il estoit granz et noirs 
et antalantez de mal faire. 
Lors trest l’espee 
et se fiert es pavillons, 
si conmance cordes a tranchier et a abatre par terre 
quanqu’il ataint. 
Mais il lor avint moult bien 
qu’il n’i trova home ne fame; 
et quant il ne troeve 
qu’il puisse occirre, 
si s’areste ausi com I. lions,
quant il a les bisches occises, 
et il ne troeve a qui il puisse monstrer son corage 
et aprés resgarde l’arbre ou ses escuz pendoit 
qui li ramantoit son maltalant, 
dont il ne sera ja vengiez,
si com il dist, 
devant qu’il ait occis celui 
qui ceste honte li a faite. 
Lors s’achemine cele part 
qu’il le cuide trouver et s’en vait autresi forsenez conme celui 
cui grant rage chace. 
Lors a tant alé 
que la nuiz le sorprant a l’antree d’unne forest et
puis resgarde tout entor soi 
por savoir 
s’il veist ne chastel ne maison 
ou il poïst herbergier : 
mes il ne voit fors l. pavillon 
qui estoit en une valee 
et estoit auques loing de lui.
Et il se torne cele part 
ut ausi conme se deable le chaçassent ; 
et quant il ii est venuz, 
si descent 
et entre dedenz 
et a trové Il. chevaliers et II. dames 
qui manjoient sus l’erbe fresche et bele. 
Quant il se resgardent, 
si voient Mauduit le jaiant venir si grant aleure 
com il pooit del cheval traire, 
si le connoissent bien, 
si en sont si tres durement esbahi 
qu’il ne sevent mort ou vif a conseillier, 
quar il cuident bien estre a mort livré. Il descent maintenant a terre de son cheval 
et si ne lor dist onques nul mot el monde, 
ainz oste le frain a son destrier 
et laisse aler quel part 
qu’il velt. 
Et il avoit molt grant talant de boivre et de mangier, 
si s’asist avec els ne il n’i ot celui 
qui onques li deist mot. 
Quant il ot assez mangié, 
si vint a son cheval 
et monta sus
et se fiert es pavillons 
si qu’il les a fait a terre verser desus els 
qui se seoient encore, 
puis traist l’espee, 
si occist les Il. chevaliers et les Il. damoiseles, 
puis se rit del mal
qu’il a fait. 
Maintenant se part d’ilueques 
et il estoit ja nuiz oscure; 
si chevauche tant la 
ou il cuide trover gent 
et abat avant soi trez et pavillosd]ns et loges 
et destruit 
quanqu’il ataint et occist chevaliers et dames et damoiseles 
ne i n’en a plus pitié que de chiens. 
Einsi oirre li jaianz toute la nuit 
ne ne fine de tuer touz cels. 
que il ataint. 
Et quant il vint auques pres del jour, 
si s’endormi delez une fontainne 
qui sordoit en une valee. 
Et mes sire Yvain 
qui se fu partiz des damoiseles
qui l’avoient retenu a la fontainne por mengier 
ou eles ot chevauchié tot le jor 
que il onques ne fina jusqu’a la nuit. 
Et
lors vint duse’a une marechiere 
et vit devant lui une tor ;
et il vient cele part 
por herbergier, 
car il ert bien tans.
Et quant il vint la, 
si trova le pont levé 
et il apele tant 
que J. vallez vint a lui 
et li demande 
qu’il velt. « 
Ha, biaux amis, fait mes sire Yvain, je sui uns chevaliers erranz 
qui mestier avroie de herbergier. Saichiez au seingnor ou a la dame 
s’il me porroient anuit mais osteler. a» 
Et li vallez dist 
qu’il atande tant qu’il li ait demandé. 
Lors vient a son seingnor 
et li conte tout ainsi 
et li sires dist 
que oîl volentiers, 
se ce n’est li desloiaux chevaliers 
qui a mis cest païs a destruction. « 
Par foi, fait li vallez, il porte l. escu blanc gouté de noir. — 
Ha, fait il, c’est li desloiax chevaliers lerres ! » 
Lors cort a ses armes 
et fait armer un sien fil jovene chevalier 
et dist 
que ja Diex ne li aïst
s’il ne vanche son païs del destoial 
qui ainsi les a honniz.
Et quant il est armez entre lui et son fil, 
si fait avaler le pont 
et dist a mon signor Vvain: « Danz chevaliers. volez vos estre herbergiez ? — Sire, fait il, 
oil, 
s’il vos plaist. — 
Et vos le seroiz, fait il, en tel manniere 
que ja ne vos en loeroiz, 
car vos n’an poez eschaper 
sanz mort ou sanz prison en guerredon de ce 
que vos avez mis cest païs a mort et a destruction. » 
Lors li courent sur les espees traites 
et il se desfent au mielz 
qu’il puet 
comme cil
qui a prouesce et hardement; 
si se cuevre de son escu et lor donne granz cox la 
ou il les puet ! ataindre et tant fait 
que il les grieve plus 
que il lui. 
si sueffre longuement 
et il n’en a de riens le peor tant 
que a fine force les fait reüser desus le pont 
qui estoit desus le fossé. 
Et lors s’abandonne plus et plus vers le pere 
qui moult li avoit fait anui: 
si hauce l'espee 
por ferir le desus le hiaume, 
et cil 
qui ne l’ose atandre tire a lui son fraing
et li chevax chiet el fossé 
et li chevaliers avec. 
Et mes sire Yvain laisse corre, l’espee drecie contremont, au fil 
et le fiert si durement par mi son hiaume 
qu’il le fait voler del cheval a terre. 
Et quant il se voit ainsinc delivrés de cels. Il.
qui asailli l’avoient, 
si en est moult liez, 
car assez est las et travilliez ; 
si s’an torne atant 
et pense 
que aillors le couvient querre ostel, 
car il n’est mie bien asenez. 
Si vint la nuit a IlI. recez a IlII. chevaliers 
: onques n’i ot celui
qui le volsist herbergier, 
ainz li disoit chascuns 
que males voies puist il tenir, 
car avec aux ne remandroit il ja, 
se Diex plaist.
Quant mes sire Yvain voit 
qu’il ne trovera 
qui le voille herbergier,
si se trest pres d’unne fontainne 
qui delez lui estoit; 
et quant il i est venuz, 
si descent desouz J. pomier 
et oste son hiaume 
et desceint s’espee 
et met jus son escu 
et se couche sor l’erbe desouz I. petit cerisier 
et s’andort maintenant a ce 
qu’il ert las et travilliez que del chevauchier que del combatre 
qu’il avoit fait le jor. 
Et au matin, 
quant il s’esveilla, 
si ot, ce li est avis, frainte de chevaux 
et il resgarde devant lui et voit venir Mauduit le laiant, 
qu’il ne venoit pas si belement 
qu’il ne feist greingnor freinte 
que ne feissent XX. chevalier armé 
et depeçoit devant lui tout le petit bois ausi come foudre 
et aloit maudisant Dieu 
et jurant, 
quant il ne voit celui 
qui l’escu avoit abatu.
Quant mes sire Yvain le voit venir, 
si connoist bien a la grandor 
que ce est cil 
que l’an li avoit dit; 
se li escrie de loing, 
por ce que il ne velt mie 
que il s’en aut: « 
Ha, sire chevaliers, atandez moi, je sui cil 
que vos querez. » 
Et li jaianz ne l’antandi mie, 
car trop estoit esloingniez, 
si s’en vait grant aleure 
com s’il alast le diable chaçent.
Et mes sire Yvain 
qui nel perdra mie, 
s’il puet, vient a son cheval, 
si monte 
et vait aprés le jaiant tot le chemin. Tant a mes sire Yvain chevauchié 
qu’il vint a l’issue d’unne forest
et lors vit devant soi un petit ehastel 
qui estoit apelez le Chastel del Trespas. 
Et quant il vint cele part, 
si voit dusqu’ a XV. chevaliers, les lances esloingnies, 
qui li dient : « Veez le la le larron 
qui cels de cest païs a mis a destruction!» 
Se li crient 
et li laissent corre tuit ensemble 
et le fierent 
si qu’il le portent a terre 
et ont son cheval occis
et lui navré en II. leus ; 
si le prannent a force
et li errachent le hiaume de la teste 
et dient 
qu’il l’ocirront,
s’il ne se rant pour outré. 
Et il a si grant angoisse
qu’il ne puet respondre. 
Et il le font desarmer 
et le mestent em prison desouz la tor 
et dient 
qu’il le garderont 
tant que Mauduit vendroit cele part 
et li bailleront i a faire sa volenté de la honte 
qu’il li a faite. 
Einsi ont receu mon signor Vvain em prison au Chastel del Trespas, 
si demora laienz Ill. jorz
que onques nus nel resgarda, 
mais au quart jor li avint 
que la dame del chastel l’ala veoir 
et parla a lui par mi une fenestre de fer 
qui ouvroit el jardin : 
se li demande
qui il est 
et coment il a non 
et il respont 
qu’il est de la meson le roi Artu 
et compainz de la Table Reonde et a non Yvain, li filz au roi Urien 
qui tant fu prodom. « 
Voire, fait ele. 
Par Dieu, fait ele, 
dont me poise il moult, 
quant vos estes en ceste prison, 
car je ne cuit mie 
que vos en issiez sanz mort ou sanz mehaing, 
car trop vos heent cil de ceanz 
et tuit cil de cest païs. » 
Et il dist 
que il l’an poise, 
quant il nel puet amander; 
si esgardera 
que il voldront faire de lui, 
car il est ore en lor merci, 
ce li samble. 
Lors li dist la dame : « Sire, li rois Uriens vostre peres fist jadis moult de bien a mon pere le conte del Trespas: 
si le vos guerredonnerai,
car au prodome nel puis je mie randre, 
que morz est pieça.
Et por ce vos pri je 
que vos ne vos esmaiez por chose 
que nus vos die, 
car bien saichiez 
que je ne soufferoie en nule maniere 
que vos eussiez honte ne domage de vostre cors, ainz vos geteroie fors de ceanz, 
se je cuidoie 
que cil de ceanz vos volsissent mal faire. » 
Et il l’an mercie moult. 
Si laisse ore li contes a parler de lui 
et retorne a Boort le cousin Lancelot 
que la damoisele enmoinne a sa dame de Galvoie.