Allor salta avanti il nano 
e disse a monsignor Yvano: 
«Tanto sappiate vo' di Lancelotto 
ch’egli è sano e atato, 
né non à passo. v. giorni 
ch’io il vidi a un torniamento 
che fu fedito davanti il castello della Caretta de cavalieri di Gora e de li uomini del re di Norgales: 
e l fece si bene a quella asembiata
ch’elli vinse tutto interamente, 
e ne portò il pregio d’una parte 
e d’altra; 
'e per ciò che vo' mi crediate meglio, vo dich’io 
ch’elli portò armi bianche e uno scudo bianco, 
e aiutò al re Bando di Maguzo di Gora 
si che tutti 
que di Norgales furono vinti. — l A nome di Dio. 
disse monsignor Yvano, 
tu ne di' si buone insegne 
che l’uomo ti dee ben credere: 
si mmi potre ben ritenere 
quando me piacerà, 
ch’elli m’è bene aviso 
ch’io ho ben mia chesta a fine menata, 
poscia ch’i'n’ô verace novelle udite. 
—-Già non potrete voi, disse il nano, ritornare a corte sanza vostri altri compagnoni, 
poscia che vo moveste insieme. 
— Si posso bene, disse monsignor Yvanos. 
S.— Or mi di', nano, disse Boordo, 
della corte sa' tu nulle novelle? - 
Oil, disse il nano. Il re Artù à fatto mandare per tutta sua terra 
ch’elli farà fedire un torniamento nel prato di sotto Kamalot a l’otava della Madalena: 
si à mandati tutti suoi messaggi a' baroni di questo paese, 
per ciò 
che vi sieno.
E i'medesimo il vò anunziando a tutti i cavalieri produomini 
ch’i' posso conoscere 
che vi vadano, 
ché tutto il mondo vi sarà. 
— Dio doni, disse Boordo, 
ch’io abia intra qui e là accivita la bisogna di questa damigella, 
ché molto avrei grande gioia 
s’i' vi potesse venire a tempos. Lungamente ànno parlato insieme, 
e tanto che Boordo disse a monsignor 
Yvano:eSire, i' vo comanderò a Dio 
e me n’andrò, 
ch’elli mi conviene a-ffare, 
ch’i' mi studierei volentieri di mia bisogna mettere a-ffine per sapere 
s’io potessi essere a tempo al torniamento: 
ch’i' so bene 
che monsignor Lancelotto vi sarà, 
se Dio il difende di morte e di pregione, 
e per lui vedere vi voglio essere. 
—- Sire, disse monsignor Yvano. 
poscia che vo' vo ne volete andare, 
i' vo comanderò a Geso Cristo 
che vo conduca in qualche luogo 
che vo' andiate». 
“E si parte immantanente con esso la damigella 
per cui elli era di corte partito. 
E monsignor Yvano rimase si piagato e si naverato 
ch’elli avea ben mistieri di medico, 
ché molto avea perduto del sangue. 
Si
si riposa intra-llui e l nano insin qua inverso nona. 
Quando il caldo fu rimaso 
e l sole fu abassato, 
si monta monsignor Yvano in su' cavallo: 
ei se ne va il piccol passo 
tanto che viene a una abadia di bianche monache. Elli discende 
e domanda l’ostello, 
e'sergenti li salgono a lo ncontro 
per ciò che malato lor sembia. 
eSi l disarmano al più dolcemente 
ch’elli possono 
e 'l menano a coricare in una camera, 
e lli fanno riguardare sue piaghe a una delle dame di là entro 
ch’assai sapea di tal mistieri. 
E
quando ella l’à ben proveduto, 
si gli disse 
che non à guardia di morire, 
ch’ella il crede rendere sano e atato di dentro xv. giorni. 
Si rimase insi là entro monsignor Yvano 
tanto ch’elli fu alquanto guarito delle piaghe 
che Boordo li avea fatte. 
Quando elli fu alquanto sano 
e che poté cavalcare, 
si si parti di là entro 
e comanda le dame a Dio, 
ché molto l’avieno ben servito in sua malattia. 
Quando monsignor Yvano si fu partito di là entro,
si cavalca tutta la settimana 
insi come aventura il mena, 
tanto ch’elli venne in un bosco. 
Allor riguarda davanti lui nel camino 
e vide una gran vecchia, suso un povero ronzino, 
che tranava in costa sé unano, tutto a piè, per li capelli, 
e elli ebbe gran barba,
“i l va la vecchia battendo di spine 
per me li ochi,
ed e' va gridando: «Aiuta! Aiuta!». 
vMonsignor Yvano 
si studia di tosto andare per socorere il nano, 
si disse alla vecchia, 
quand’e l’agiugne:
Hal, dama, per Dio, lasciate il nano, 
si farete cortesia». Ella
si riguarda 
e vide 
che ciò è un cavaliere, 
si disse 
che
per lui non lascerà ella mica. 
Hal, dama, fé elli, i' vo priego, per Dio, 
che vo' lasciate. 
— e vo per me, diss’ella, volete fare ciò 
ch’i' vo richiederò, 
i' farei per voi ciò
che voi mi richiedete di questo nano. 
—eE io, i' farei per voi ciò 
ch’iopotessi, disse monsignor Yvano, 
se vo' l chetate. 
— Digiuratelmel voi, diss’ ella, come liale cavaliere. 
— Oil, diss’egli». 
E ella el lascia immantanente; 
poscia li disse 
che traesse suo elmo di sua testa,
e ella el vide bel cavaliere e molto ben fatto del viso, forse tanto solamente 
che-lle maglie dello sbergo li parevano nel collo.
E ella li disse: Bel sire, vo richieggio 
che voi facciate ciò
che voi dirò». 
E que le dice 
che si farà elli, 
e dica sicuramente. 
Or mi baciate, diss’ella, una fiata, 
si vo chiamerò cheto».
Ed e' la riguarda, 
ed e' la vide laida e viza 
che nulla più, 
si si tarda molto di rispondere, 
ché troppo l est isbigottito di ciò 
ch’ella li domanda. Ella li ridisse ancora un'altra fiata: Sire cavaliere, 
s’elli ebbe unque lealtà in voi, 
si voi achetate inverso mes. 
E' le risponde troppo duramente crucciato: 
«Hal, dama, disse elli, domandateme altra cosa, 
ché certo ciò non farei io mica volentieri.
— VNon?, diss’ella. Siete voi dunque leale? 
Che Dio odii ora tutti i cavalieri del mondo per l’amor di voi, 
e voi 
quando vo foste cavaliere. 
Ma certo i' non credo mica 
che vo' siate,
anzi siete alcun rubaldo, traditore, spia di genti 
ch’andate in guisa di cavaliere per essere disconosciuto. 
PCerto, 
si vo' foste cavaliere, vo' non mentisti mica di vostra fé per la vita perdere». 
Allora li domanda su nome 
ed e' le dice 
ch’egli à nome Yvano 
e fu figliuolo del re Orien. 
Certo, diss’ella, vo' mentite: unque non foste figliuolo del re Orien, 
ch’elli non fu unque né mentitore né bugiardo; 
ma voi non siete mica ciòs. 
Ed e le dice 
che fu figliuolo del re Orien e cugino di monsignor Galvano. 
aVer è, diss’ella, 
se m’aiuti Idio, 
dunque me ne vò io alla corte del re Artù, 
si mi richiamerò di voi 
e conterò al re tutta vostra dislealtà». 
Allor si torna 
e fa sembiante 
ch’ella voglia ritornare a corte; 
e monsignor Yvano n’è troppo dolente, 
si si pensa 
che meglio li vale elli a basciarla 
che fare inverso lei dislealtà 
donde sia mal rinomato. 
Si la richiama, 
e ella ritorna 
e'ffa sembianti d’essere molta lieta: 
si si trae presso di lui, 
ma in ciò 
che-lla volea baciare, ella s’aresta 
e li disse: aBel sire, atendete voi un pocor, 
ed e'si fa molto volentieri. 
Or vo dirò io, diss'ella, un'altra cosa 
che voi farete per me, 
ch’i' vego bene che di me basciare non avete voi grande talento. 
Ma vedete vo que' padiglioni là?». 
Si gli mostra iii. padiglioni tenduti in un piano 
ed e' le dice 
che li vede bene. 
eSe vo', diss’ella, mi volete donare un elmo e una spada 
che voi mosterò, e abattere uno scudo 
che pende di suso un albero davanti il padiglione, 
i' vo chiamerò chetos. Elli disse 
che si farà elli volentieri, che che ne li debia avenire. 
Or ne venite dunque, diss’ella. 
— Andate, diss’elli, 
e io vo seguirò». 
Il ve Al, 
per Dio, disse il nano, 
non le credete mical 
Ciò è la più disleal femina 
che voi giamai vedeste: abbiate mercé diquelli di questo paese,
che tutti saranno tornati a distruzione, 
se vo' fate ciò 
ch’ella vo comanda. 
Certo, giamai per podere ehe voi abbiate non mendirete la decima partita del damaggio 
che v’averà, 
e vo' medesimo ne morete».
E monsignor Yvano non risponde motto a cosa 
ch’e' li dica, 
anzi se ne va grande andatura apresso colei insino a' padiglioni. 
E
quand’e’sono là venuti, 
si entrano nel primaio padiglione 
e trovarono in su un letto un emo e unsal spada molto ricca. 
eEst ciò ciò 
che vo' dite?, disse monsignor Yvano. 
— Sire, diss’ella, 
oil, i' non v’adomando piüs. 
E elli li dona l’elmo e lla spada 
ed ella la prende, 
ed e' le domanda 
s’egli è cheto a llei.
eNon, diss’ella, 
davanti che voi abiate lo scudo abattuto», 
e gliel mostra. 
E quelli pugne in quelle palrjti, 
si che-ll’abatte in una piccola fontana. 
Or conviene, diss’ella, 
che voi pigliate quello scudo ellasciate el vostro, 
ché altrimenti direbbe colui a cui lo scudo est 
che vo' voi sareste fuggito 
e che voi non l’osereste attendere». 
Ed e' prende lo scudo 
ch’egli ebbe abattuto 
e mette giù il suo. 
Eslla vecchia prende lo scudo e l’elmo e-lla spada, 
e'll’anoda a una corda,
e poscia l’anoda alla coda di suo ronzino, 
si ch’ella trana l’elmo ella spada ello scudo per me' l fangaccio 
e per me la brottura. 
vAllora escono del padiglione insino a xii. donzelle: 
quand’elle vegono la vecchia 
che se ne va 
e l cavaliere 
che ne porta lo scudo 
ch’egli avea abattuto, 
si fegono lor palme insieme 
e rompono lor capelli 
e ffanno il maggior duolo del mondo. 
e gridano: eLasse e cattive, tanto abiamo mal guardato ciò 
che noi guardare dovavâno. 
PAil, sir cavaliere, dicon elle, 
che-llo scudo ne portate, molto avete or fatto grande ardimento, 
ché noi avete onite e diseritate 
e messo in doloroso servaggio 
donde non usceremo 
giamai.Sire, malvagiamente potrete la perdita ristorare 
che quegli di questo paese ricevono per quello 
che voi avete fatto. 
Né voi non avete fatto guari di vostro pro, 
ché voi ne morete come lasso cattivo, 
e quegli di questo paese ne rimaranno poveri 
e diseritati a tutto giorno mai, 
e no' ne saremo lasse e soffrattose».
Quando monsignor Yvano l’udi si dimentare, 
si n’à molto grande piatà, 
si
si riprende molto di ciò 
ch’egli à fatto, 
ché ben si pensa
ch’egli à male operato, 
ma egli non sa in 
che, -ssi ritorna
e viene alle damigelle, 
es llor dice 
che loro amenderà ciò 
che loro à misfatto. 
Ail, sir cavaliere, disse l’una, non dite niente! Giamai per podere 
che voi abbiate non l’amendereste, 
ché l misfatto est
si grande, non mica sal noi solamente 
che qui siamo. a tutti que' di questo paese, che voi non potrete mica tanto di ben fare in vostra vita 
che questo male non sia 
maggiore.Si avete fatto peccato mortale 
quando voi le pulcelle di questo paese, 
che nulla voi avieno misfatto, avete messo a onta, 
e Dio ne vo doni tale disertamento 
che voi I per tempo ne vo ripentiate». 
eAllora est elli tanto dolente 
ch’elli crede ben del senno uscire: 
si disse a quella
ch’a lui parlava: 
eDamigella, 
ch’or mi dite in 
ch’i' vo ho tanto misfatto? 
-Certo, sire, diss’ella, 
i' nol vo dirò, già che voi il saprete in prima 
che mistieri non vo sarà; 
ma tanto vo dich’io bene 
che vo' ne morete 
se voi di questo paese non vo fuggite». “ 
Ed e' dice 
che, poscia ch’egli è minacciato, 
e' non
si moverà 
ma oggi de luogo, 
anzi attenderà 
per apere 
s’elli troverrà
chi gli contradicesse nulla. “Elli discende 
e trae sue armi 
e-ss’asiede con esso loro, 
e elle non lasciano per lui arffare lor duolo, 
anzi ne fanno tanto 
come se ciascuna vedesse davanti sé suo padre morto.”
Ed e'ne li pesa molto, 
e s’elli il potesse amendare, elli il facesse: 
si 
si ripente molto di ciò 
ch’egli à fatto il comandamento della vecchia. 
Si atende insi insin qua apresso vespero 
che non vide anima venire al padiglione. 
Si rilaccia suo elmo 
e monta in su' cavallo 
e si pensa 
ch’elli se n’andrà, 
ché con esso coloro che tal duolo fanno non rimarrà elli mica i'nulla maniera. 
E quand’egli è montato, 
si comanda le damigelle a Dio. 
e elle non gli dicono nullo motto, 
anzi piangono tuttavia. 
E quand’egli è partito da-lloro, 
si gli gridano tutti insieme: Sire cavaliere 
ch’a onta noi avete messo e a povertà, a male onta possiate voi andare!». 
eAllor ricominciarono maggior duolo 
che davanti, 
e elli cavalca dolente e crucciato 
infino a tanto
ch’egli anotta. 
Si viene a uno romitaggio forte, intorneato di grossa acqua e di pali aguti, 
e avea porta tutta nuova, forte e grossa. Elli viene alla porta 
e chiama, 
e un cherico ne viene avanti, 
e elli va di dentro tutto armato a cavallo. 
Poscia discende, 
e il romito fu fuori uscito della capella 
e avea dette sue orationi: 
si riceve suo seudo 
e-lli fa sue armi trarre, 
e lli mena in sua magione 
che molto era forte e bella per li cavalieri erranti albergare 
che per lo luogo passavano: 
e per ciò
che lla magione era si bella, era il luogo chiamato il Romitaggio Errante. 
ME quando il mangiare fu presto, 
tale come il produomo l’avea,
sì s’asede monsignor Yvano in un pratello 
ove le tavole erano messe.
E quand’egli ebbono tutto per lecere mangiato, 
si domanda il romito a monsignor Yvano 
chi elli era 
e di qual paese; 
ed
e' li dice 
ch’eli era della magion del re Artù e compagno della Tavola Ritonda, 
e à nome Yvano, il figliuolo del re Arien.A nome di Dio, disse il romito, 
i' so ben molto ben di lui davanti il coronamento del re Artù, 
quand’io era cavaliere errante; e della Tavola Ritonda n’avess’io stato compagno, 
se non fusse un cavaliere che n’era 
ch’io odiava 
si ch’ïo il magagnai del braccio, 
per che il re Artü, 
quand’e' fuincoronato, mi cacciò di sua terra 
e mi disiretò interamente. 
Ma per Dio, tanto mi dite 
se que' della Tavola Ritonda segono per tal maniera 
come sogliono sedere». 
E monsignor Yvano li conta 
come li vide sedere: 
Ciò vo dirò i’ ben, diss’egli.
sOuando il re Uterpadragone solea tenere sue corti alle gran feste, 
si come a Natale, 
e compagnoni della Tavola Ritonda erano asseduti a mangiare, e e cherici di là entro, 
che mettevano l’aventure in iscritto 
si
come i cavalieri li contavano 
a cui ell’erano avenute, erano tanto tosto aparechiati 
e andavano guardando per me' la Tavola Ritonda 
per sapere se nullo vi fusse posto a ssedere 
che nonn-avesse piaga per me l viso, 
ch’a quel tempo era acostumato 
che nullo non vi sedea se non fosse fedito. 
Dond’io vidi già una aventura avenire 
che molto dee essere cara acattata, ercciò fu per u-Natale 
che l re tenea sua corte a Carduel in Gaule. 
eE l valentre Uterpadragon, il più gintile huomo del mondo 
e che più amò poveri cavalieri del mondo, v’ebe mandato molto gran gente; 
e quand’e' furono posti a sedere, 
si venono avanti' cherici 
che di ciò servivano 
ch’io v’ò detto, 
si l trovarono intra'cavalieri un cavaliere, giovan uomo e pro' di corpo e ardito,
e si era di molto alto legnaggio, 
ma egli non avea di sopra a-llui né piaga né sangue. 
eE quand’egli il vidono, 
si mostrarono agli altri 
e lo sguardarono 
che non vi dovea mica sedere 
poscia
che non portava il segno della Tavola Ritonda. 
Si feciono levare e andare fuori. 
E quando il cavaliere vide ciò, 
si n’ebbe molto gran duolo 
e disse 
che per piaghe non sarebbe 
e' mica tratto giamai un’altra fiata, 
si se ne va arssuo ostello 
e prese sue 
armi.E
quand’e' fu armato, 
si ritorna a corte 
e vide una pulcella 
che servia del 
vino:si-lla prese, veggendo tutti 
que di là entro, ella mise sopra il collo di suo cavallo 
e ne la porta in tal
maniera.Né niuno non era tanto ardito là entro 
che, per aventura 
che avenisse, 
se del corpo del re non fosse, 
si rimovesse davanti 
che-lle tavole fossono levate. 
cLa damigella avea tre fratelli compagnoni della Tavola Ritonda
che non atesono mica tanto 
che gli altri aveono mangiato, 
anzi si levarono di loro sedi 
e andarono a chiedere loro armi. 
Quando il re vide 
ch’elli avieno insi fatto, 
si gli fece trare della scritta
e disse 
che giamai della Tavola Ritonda non sarebbono, 
tanto com’e vivesse.
Ed e' seguirono tanto colui 
che lor serocchia ne portava
che ll’agiunsono all’entrata duna foresta. Elli li corsono suso, 
e elli erano di gran prodeza, 
si gli uccise tutt’e tre. 
PMa egli ricevette tante di piaghe 
che non puote in avanti andare, 
anzi cade immantanente giuso di sucavallo tutto ispasimato, 
altresi come morto per lo sangue 
donde egli avea tanto perduto. 
oE io passava per lo luogo tutto armato sopra mi destriere e venia di Queprovente, 
e mi studia'molto di venire per essere di giorno alla corte, 
e vide il cavaliere giacere alla 
terra.E io andai in quelle parti 
e vidi tutto coperto di sangue 
e su' cavallo morto dallato a 
llui.E quand’e’mi vide, 
si mi pregò, per Dio, 
ch’io il montassi sopra il mi' cavallo 
e menassi a corte,
e menassi alla Tavola Ritonda per morire. 
tE. s’i' muoio nel huogo, diss'egli, mia anima ne sarà più ad agio a tutti i giorni mai” . 
Ciò fecio ciò 
che me richiese, 
e montai sopra mio cavallo 
e portai a Caruel. 
E quando il re il vide 
e egli seppe la prodeza 
ch’egli avea fatta sel il dono 
che domandava,
si disse 
ch’egli avea si ben servito 
che bene el dovea avere,
si l fece mettere in un de' segni della Tavola Ritonda. 
eE
quando i parenti di colui 
ch’avea stato morto seppono il danaggio 
che n loro avea fatto, 
si l vollono uccidere, 
ma el re loro disse 
che lli distruggerebbe 
s’elli mettessono mano a llui per lui male fare, 
e que no ne feciono più. 
wEsi visse 
poscia il cavaiere tre giorni 
e mori nel segno della Tavola Ritonda 
ch’egli avea conquiso. tE di tale aventura non udi io giamai parlare, 
e perciò vo domand’io 
se l re tiene tale costume d’allora in quas. 
foE monsignor Yvano li disse 
che non, 
anzi falli a quel giorno 
che Lancelotto de Lac e Galeotto, el signore de lLontan’Isole, 
e Astore di Mare venero alla corte 
e ne furono compagnoni, 
e vi i’asederono sanza piaghe, 
per ciò che non avieno passo richiesto el segno , 
anzi il segno li richiese. 
aMa e' v’amenavano, disse monsignor Yvano, un'altra costuma,
ch’è assai più invisiosa che quella davanti, 
ché nullo non puote ma sedere a l’alte feste, 
se non giura sopra i santi 
ch’egli à conquisi cavalieri nella settimana per prodeza d’armes. 
Alssai parlarono 
quella notte della corte 
tanto che monsignor Yvano domandò al romito: eaSire, io ho veduto, qua di sotto una valle, sette padiglioni tesi davanti un albero ove pendeva uno scudo bianco sanza punto di 
vivorio;e di dentro i padiglioni avea damigelle 
che molto facieno grande duolo. Sapreste 
perché ciò est? - Non, diss’elli, 
s’alcuno non à forfatto a Maldotto il Giogante. 
—
E come li forfarebbe l’uomo?, disse monsignor Yvano. 
— Chi abattesse lo scudo 
che vo vedeste 
e prendesse lo seudo e l’elmo e-lla spada che lle damigelle dovieno guardare, 
i' so bene 
ch’elli il verebbe a gran forfatto 
e diserterebbe tutto questo paese. - 
Anome di Dio, disse monsignor vvano, 
dunque è bene diseritare, 
ché lo scudo ò ios.
WSi gli conta 
come elli ebbe trovato la vecchia 
e-lli divisa ciò che-lla, vechia li ebbe domandato a ffare, 
e come elli s’era partito dalle damigelle. 
Quando lo romito l’ode, 
si gli disse: Bel sire, troppo avete mal procacciato, 
ché per voi sarà diseritato questo paese per Malditto il Giogante 
ch’è spregionato, 
acciò 
che non l’ama passo, 
e metterà a onta e a servaggio altresi 
com’egli à fatto altra volta.
— Che farà dunque il signor di questo paese?, disse monsignor Yvano. — E' non ci à, diss’elli, altro signor di lui, 
e si vo dirò come. 
eEgli è vero 
che, rUterpandragone al su tempo ,
che non avea in questo paese 
se gioganti non 
che conversavano in questa foresta e in questa montagna, 
e vivevano altresi come bestie, 
e uccidevano tutti coloro 
ch’aventura amenava in queste 
parti.E quando il re Artù venne a terra tenere 
e elli udi parlare di questi diavoli 
ch’erano si grandi come no mostravano , 
si venne in questo paese a molto gran gente 
e li uccise tutti, 
si che no ne lasciò nullo. 
eE quando il re Artù venne a l’entrata d’una foresta 
che
qui presso est, 
si trovò una damigella, figliuola d’un giogante, 
che s’era apiattata in una 
grotta:esi era di maravigliosa belleza 
e tenea intra sue braccia un piccolo giogantello 
che suo figliuolo era. 
eEgli era grande a maraviglia di suo agio, 
come colui 
che non avea ancora 
che X. anni. 
sE quand’e l’ebbe presa 
e elli la volea uccidere, 
si sali davanti un cavaliere 
che l’avea molto lungamente servito elli domandò la damigella in guiderdone di suo servigio: 
ee l re liel donò 
e tutto questo paese, 
e ffu là tanto 
come l’ebbe sposata, 
e li lasciò gran gente a popolare questo paese. 
Erlla dama notricò suo figliuolo
si come ciascuna madre notrica il suo. ll 
E elli crebbe 
ed enbarni 
tanto che fu ne l’agio de Xv. anni, 
ed era più grande di tutti i cavalieri di questo paese. 
E quand’egli ebbe. xviiï. anni, 
si l fece su' patrigno cavaliere, 
e elli era di tal forza 
che non trovasse già cavaliere si possente 
che nol torsasse sopra su' collo altresi come un fanciullo. 
eEssuo patrigno si crucciò un giorno a llui, non ssoj io per quale cagione, 
e quelli il fedi
e l’uccise immantenente. 
E quando la madre vide ciò, 
si corse suso a suo figliuolo 
e que', 
ch’era scaldato e pien di rabbia, trasse immantanente la spada 
e uccise sua 
madre.E quando quelli di questo paese seppono 
ch’egli avea ciò fatto, 
si ebbono gran paura 
che no- lli uccidesse, 
si gli rifeciono omaggio 
per essere assicuri. 
E quand’e fu al di susso di loro, 
si lor fu si folle e si crudele 
che l mise in servaggio, 
e prendea le franche dame elle damigelle 
e giacea con esso loro a 
fforza.E quando alcuno ne parlava, 
si l’uccidea. Gran peza menò il giogante tale dolore per questa terra, 
si si fossono tutti fuggiti in istrane terre, 
se non fosse una aventura 
che gli avenne 
or à un anno, 
si vo dirò quale. 
eEgli cavalcava un giorno per una foresta 
che qui presso est tanto 
ch’egli incontrò per aventura una damigella, la più bella 
ch’io unque vedessi, salva la biltà della reina Ginevra. 
VE con esso lei cavalcava un cavaliere 
che sposata l’avea e due scudieri. 
eE quando il giogante la vide, 
si lo smosse molto per la gran biltà 
che vide in lei: 
si-lla prese per lo freno, 
ch’ella converebbe venire con esso lui. 
E quando colui 
che sposata l’avea vide ciò, 
si s’avanti per lei difendere 
e-ssi combatté al gigante tutto disarmato: 
ma e' l’uccise e'due scudieri. 
E quand’egli ebbe ciò fatto, 
si prese la dama e ne la porta in suo castello là suso 
che-ll’uomo chiama il castello del Poggio. Ella fece discendere 
e molto l’onorò 
e congioi, 
e la richiese d’amore 
come colui 
che tanto l’amava 
come cuore d’uomo puote mai amare femina. 
eE ella li disse 
ch’ella non l’amerebbe già tanto come fosse si crudele, 
ch’i' ò, diss’ella, udito dire a molti huomini di questo paese 
che vol non faceste forse 
che huomini uccidere e unire pulcelles. 
Ed e' le disse 
che ciò 
ch’egli avesse fatto qua in adietro elli amenderebbe da ora in avanti 
e farebbe ciò
ch’ella volesse. Ella li domandò 
come ne lli crederebbe: 
«l''l vo giurerò, diss’elli, sopra i santi. 
— e vol mi volete, diss’ella, giurare che giamai a uomo né a femina no misfarete, 
né di questo castello non uscirete 
se cciò non è per vostra onta vendicare, i' farò ciò 
che vo' 
vorete».E ella li dicea insi per la paura ch’ella avea di morire, 
e elli ne l’asicura 
e li giurò sopra i sancti ciò 
ch’ella li avea divisato: 
si rimase nel castello in tal maniera 
che unque poscia non usci. 
E quand’e v’ebe stato un mezo anno, 
si lli invidia molto per ciò 
che non se n’uscia nulle volte: 
si chiese arte e ingegno 
com’elli potrebbe trovare cagione d’uscire fuori, 
e fece apiccare quello scudo a quello abbero 
che vo vedeste e apportare suo elmo e sua spada nel padiglione 
ove voi intraste. 
E si pensò 
che, se lo scudo fosse abattuto per cavaliere, 
e elli potrebbe bene uscire fuori di là entro sanza ispergiurarse:
e s’alcuno ne portasse la spada o l’elmo, 
o elli abatesse lo scudo, 
insi sarebbe elli diliverato. 
sE quando quegli di questo paese seppono
ch’elli ebe ciò fatto, 
si misono. xii. damigelle 
per difendere a' cavalieri erranti 
che nol tocassono, 
e'cciò era coloro a 
cui vo vedesti fare ll gran duolo. 
eMa ora est si avenuto 
che 'l giogante sarà diliverato per lo scudo 
che vo' avete insi abattuto: 
si tosto come n’udirà le novelle, uscirà fuori di prigione 
e correrà come folgore per questo paese, 
né già poscia none inconterrà huomo 
che non uccida. 
Anzi tremeranno oggimai quelli di questo paese 
e fermeranno lor castelli e lor magioni, 
e saranno si cheti 
che già non si moveranno, 
né già
se non si sapranno guardare 
che non sieno vinti e messi a distruzione. 
Or avete udito 
perché le damigelle facevano il duolo 
e che lo scudo significa, 
e qual male n’averà a que di questo paese e a voi medesimo, 
se quelli voi puote agiugnere 
a cui lo scudo 
cu voi avete abattuto esto. 
E monsignor Yvano li risponde 
che di quelli del paese li pesa elli molto, 
ché non ànno nulla forfatto, 
e s’elli unque puote, elli ne lli trarrà. 
eSi giacque là entro quella notte assai ad agio. A lo ndomane, 
quando elli ebbe udito messa, 
si prese sue armi, 
e quand’e fu armato, 
si prende lo scudo. 
E l produomo il riguarda 
e conosce 
che ciò est lo scudo del giogante, 
si gli disse: 
Ail, sire, per Dio, lasciate lo scudo 
e ne pigliate un altro. 
ché se voi di qua entro ne l portate, sappiate 
che già non incontlrerete huomo né femina di questo paese 
che di tutto su podere non vo noccia, a tutto su poderes. 
Ed e' dice 
che già no ne porterà altro, 
se ne dovesse oraindiritto morire. ls 
eAtanto si parte monsignor Yvano di là entro 
e cavales tutta la mattinata 
tanto ch’elli incontrò due damigelle 
che portavano davanti loro due brachette, 
ed erano montate sopra due palafreni picoli. 
Si tosto come l’una vide lo scudo gocciolato di nero, 
sì ebbe tal paura 
ch’ella lascia suo brachetto cadere 
e torna in fuga 
tanto come il cavallo puote andare; altresi fece l’altra. 
eElli pugne apresso, 
ch’elli vorrà sapere 
perch’elle fugono, 
si agiugne la diretana ella prende al freno 
e le disse: 
Damigella, mal fuggite, 
ché vo non avete guardia. 
Ma diteme 
perché voi avete si gran paura. 
— eperché, sire?, diss’ella. 
Per quello scudo 
che voi avete abattuto a tale ora
che noi ne saremo diseritate e in selrvaggio, 
né giamai non oseremo andare a giocare né a sbattere altresi come davanti; 
e quando voi vidi venire con cotesto scudo, 
si credetti 
che-cciò fosse il signor di questo poggio là suso 
ch’à nome Maldotto il Giogante, 
e perciò torna io in 
fuga.— eOr non voi ismagate, damagella, diss’elli, 
ché voi non avete guarda. 
— Non, diss’ella, 
di voi, 
ma d’altrui si ò ios. Elli se ne va tutto su' camino 
e lascia la damigella 
che d’altra parte se ne va. Elli cavalca 
tanto che viene in una valle 
ov’egli aveva una molto bella fontana di sotto due olmi. 
sElli viene in quelle parti 
e truova due damigelle ed uno scudieri 
che mangiavano alla fontana cacciagione e carne di 
cavriuolo.“eElli el saluta, 
e elli
si dirizano incontro a llui 
e l priegano 
ch’elli discenda 
e dimori con esso loro 
tanto 
ch’elli abbiano mangiato. 
Ed e dice 
che non farà, 
che non à mistieri di dimorare, 
e tuttavia il priegano elle 
tanto ch’e discende 
e trae suo elmo ellava sue mani, 
e s’asiede sopra l’erba verde e manuca della venigione 
che buona li pare.
Quando elli ebono alquanto mangiato, 
si disse l’una delle damigelle a monsignor Yvano: Bel sire, vedete voi ciò 
ch’io vego?- 
E che vedete vo'?, diss’ellis. 
E ella si riguarda 
e vide venire un cavaliere armato di lungi si grande andatura 
come può del cavallo trarre, 
e viene tutto diritto inverso loro. 
quand’e' viene presso di loro, 
si dicono le damigelle a monsignor Yvano: «Bel sire, montate in vostro cavallo 
e mettete vostro elmo in vostra testa, 
ch’elli no è aviso 
che questo cavaliere viene inverso noi, 
e se voi siete armato vo sarete più asicuro».
Ed e' dice 
che ciò farà elli 
poscia ch’elle il vogliono,
si rilaccia suo elmo in su' capo. 
sE l cavaliere à tanto andato 
ch’egli è insino a lloro venuto, 
e quand’egli è presso, 
si disse a monsignor Yvano: «Traditore! Ladro! 
Perché avete voi questi di questo paese diservito cu' nulla non voi avieno misfatto? 
Voi gli avete morti e distrutti, 
ché l diavolo est già disprigionato 
di 
cui noi eravamo a riposo; 
ma poscia che voi ne l’avete gittato, egli è ben diritto 
che voi ne moriate, erssi farete voi, 
ch’i' medesimo voi ucciderò». 
eAllor lascia corere el cavallo 
per lui fedire per me' corpo della lancia, 
e monsignor Yvano salta alla traversa, 
si che quelli falla;
e elli viene a-ssuo cavallo 
ed e' monta anzi 
che quegli fosse ritornato. 
PE quand’egli è montato 
e ebbe preso suo scudo erssua lancia,
si si lascia corere al cavaliere: 
e que' gli riviene allora contro,
si si trafegono sopra li scudi si duramente 
che fanno le lance volare in pezi.Elli si trapercuotono di corpi e di scudi 
si che
si portano atterra per di suso la groppa de cavalli 
e sono tutti discassati del cadere, 
e elli risalgono in piè 
e mettono le mani alle spade 
e-ssi tradonano gran colpi là 
ov'egli si possono agiugnere,
si 
si dispezano li scudi 
e n’abattono gran cantelli di sotto 
e di sopra: 
si si dismagliano gli asberghi, 
e si fanno volare el sangue del corpo alle spade trilnleanti. 
Si dura tanto la battaglia 
che non v’à colui 
che tutto non sia lasso e travagliato di colpi donare 
e di ricevere. 
Tanto ànno donato colpi e ricevuti, 
e tanto si sono menati un’ora 
inanzi e un’altra adietro, sche lj cavaliere non puô più sofferire monsignor Yvano, 
anzi li grida mercé 
come colui
che ben vede 
ch’egli è menato a oltranza. 
Si gli rende sua spada 
e 
si gli disse: 
«Ail, per Dio, franco cavaliere, no m’uccidete mica, 
ma-ttenete mia 
spada!Si mi rendo per oltrato di questa battaglia 
e mi metto in vostra mercé affare 
quanto che vo' vorete, salvo mie vitas. 
eE monsignor Yvano la riceve. Elli ti conviene giurare 
che ttu mia volontà farai di ciò 
ch’io ti dirô». 
E quelli lel giura. 
E monsignor Yvano li mette sua spada nel fodero 
e domanda alle damigelle 
che vogliono 
ch’elli faccia del cavaliere 
ch’il voleva uccidere, 
e elle dicono 
ch’elle no ne sanno nulla, 
fôrse 
che ne faccia sua
volontà.Or ti dirò io, diss’elli al cavaliere, 
che-ttu farai: tu te n’andrai la diritta via nel castello del Poggio; 
e se-ttu vi truovi Maldotto il Giogante, 
si gli di' 
che monsignor Yvano, il figliuolo del re Orien, li manda 
che non abatté suo scudo forse in dispetto di
lui;Pné non sia mica si villano 
ch’egli a que di questo paese se ne vendichi, 
anzi se ne venga a combattere a me, 
s’egli osa, 
e egli mi troverà bene 
s’egli mi vuole seguire, 
e si troverà 
chi novelle ne li dirà 
che ne porta suo scudos. 
'E
quando il cavaliere l’à gran pezo ascoltato, 
si l riguarda: 
Come?, diss’elli. Volete voi 
ch’io vi vada?». 
eEd egli dice 
ch’andare li conviene.
aA nome di Dio, diss’egli, 
se vo vorete andare o mandare, 
si chiedete un altro 
che vi vada, 
ch’ison quegli 
ch’i' non v’andrei mica per tutta la terra del re Artù. 
— Per fé, disse monsignor Yvano, 
o tu v’andrai 
o t’ucidrò: 
or piglia il 
quale tu vorai».
Si prende sua spada, 
e que dice 
che vuole meglio 
che l’uccida
che vi vada. 
iMonsignor Yvano alza la spada 
e ffa sembianti 
che gli voglia la testa colpire: 
ee quando elli vide venire la spada,
si à paura di morire, 
si disse 
che meglio vi vuole elli andare 
che morire oraindiritto, 
ma se ll’uomo mi farà cosa 
che non debbia, l’onta ne sarà vostra e dannagio mio. 
— wVa' tosto, disse monsignor Yvano, 
ché-ttu non ài guardisal. 
Ma inanzi 
che tu vadi, conviene egli 
che-ttu mi dica tuo nome», 
e que li dice 
ch’egli à nome Triadans du 
Plasiez.Si si parte atanto per andare là 
ov’egli il manda, 
e cavalca sanguinoso e naverato 
tanto ch’elli viene al castello del Poggio. 
wQuand’e viene là, 
si puote bene essere vespero, 
e elli andava il piccolo passo come colui 
che molto est misaggiato, 
ché tanto avea perduto del sangue 
che molto n’era afiebollito, 
si discende davanti il mastro palagio e apica su' 
cavallo.E viene davanti il giogante, 
ch’ancora no ne sapeva nulla 
che-ssuo seudo fusse abattuto, 
ch’egli era tanto ridottato 
che nullo no gliel’osava dire, 
e nonperquanto que' del paese credevano bene 
ch’egli il sapesse. 
o 
Quando Tridan venne davanti lui, 
si gli disse: 
«Sire, a vo mi manda monsignor Yvano, il figliuolo del re Orien, 
che vo manda 
che in dispetto di voi à elli abattuto vostro scudo di là 
donde elli pendea a l’albero. 
sSe voi ad altrui di lui la fa comperare, ciò sarà, 
ciò dic’elli, 
fine ricredentigia; 
ma-sse voi l’onta ne volete vendicare, andate apresso lui e voi 
n’udirete buone novelle 
per vostro seudo 
ch’elli ne porta». 
oiQuando il giogante udi il grande orgoglio
che monsignor Yvano li manda, 
si è tanto dolente 
ch’egli crede bene il senno uscire. 
“Si non risponde motto d’una gran peza, 
e quand’e' parla, 
si disse a Tridano: 
Ove lasciasti tu colui 
che tanto m’à misfatto?»; 
ed e' li disse 
ch’egli lasciò alla Bassa 
Fontana.Or ti part' io, diss’elli, 
un giuoco, per lo messaggio 
che ttu m’ai fatto; i’non t’ucciderò mica, 
anzi ti lascerò vivere in tal maniera 
ch’egli sarà rimproverato a colui 
che qua ti mandò: 
eosttu perderai il pugno in luogo di mio scudo, 
orttu perderai il capo in luogo di mio elmo. 
Or piglia il quale 
che-ttu vorai, 
ché sanza l’uno non ti puo tu partire». 
Quando Tridano intende 
che non si puote partire sanza morte o sanza magagna, 
si cofmincia un troppo piatoso duolo, 
si grida mercé. 
Ma ciò è per niente, 
ché unque mercé non intrò nel cuore di colui a 
cui elli la domanda. 
“oE nonperquanto, e l’asaggia a sapere 
se per prighieri elli il potesse vincere, 
ma ciò no gli à mestieri, 
ché l giogante domanda sua spada e un valletto gliellaporta; 
ed e' la prende 
e-lla trae del fodero. 
e disse a Tridan 
o elli metta il pugno avanti, 
o elli li colperà la testa. 
E quand’e' vide 
che ffare li conviene, 
si mette sua mano di suso un sasso, 
e quegli il fiede 
e gli tronca il pugno, 
e que' si spasima della grande angoscia 
ch’egli
à.eE quand’e' riviene di spasimagione, 
si disse al giogante: 
Come voi avete gran crudeltà 
che m’avete si male atornato 
e sanza forfatto! Dio mi doni ancora tanto di vita 
che mio cuore ne sia ischiarato». 
Allor
si parte di là entro tutto crucciato e angoscioso 
che nullo più.
E l giogante domanda sue armi, 
e disse 
che andare el conviene apresso colui 
che questa onta gli à fatta, 
né giamai non finerà d’andare infino a tanto 
che ne sarà vendicato. 
E quelli di là entro gli aportarono arme buone e ricche, 
e quando egli è tutto armato, il meglio 
che quegli di là entro poterono, 
si gli amenarono suo destrieri, forte e snello e grande oltremisura. 
E elli pende all’arcione di sua sella un’acciaia maza di ferro piombata, 
e ebbe a-ssuo costato una spada di buono acciaio temperata. 
Quando il giogante est si bene armato 
che no gli falla nulla, 
si si parte della montagna e se ne va si grande andatura 
come se-lla folgore il cacciasse in su' venire. 
Si truova in un campo due padiglioni tesi, 
si gli abatte a tterra; 
si vi truova un cavaliere e una damigella 
che dormivano in un letto, 
e elli trae la spada e colpa a menduni il capo, 
e pende il capo a l’arcione di sua sella
e lega l’una dallato all’altra per li capelli. 
i se ne va in quelle parti 
ov’elli sapea 
che suo scudo dovea essere. 
Quand’e vi viene 
ed el non truova mica, 
si n’è molto dolente, 
e chi li vedesse i denti dirugginare e serare insieme 
e li ochi volgere e crollare la testa, di molto grande ardimento fosse 
se non avesse allora paura, 
acciò 
ch’elli era nero e grande e atalentato di mal fare. 
Allora trae la spada 
e comincia a ditrencare 
quanto ch’egli agiugne,
ma e' gli avene si 
che non trovò là entro huomo né femina. 
E quand’e' vide 
che non vi potea nulla trovare, 
si s’aresta insi com'un lione 
quand’egli à le bestie morte; 
se elli non truova
a cui elli vendichi suo cruccio, 
donde non sarà vendicato davanti 
ch’egli abbia colui trovato 
che questa onta gli à fatta. 
Allora s’adiriza in quelle parti 
dove il crede più tosto trovare 
e se ne va altresi pazo come colui 
che lla, rabbia caccia. 
Si à tanto andato
che notte il sopprende all’entrata d'una foresta, 
e elli riguarda intorno sé
per sapere 
s’egli vedesse castello o magione 
dov’egli potesse albergare;
e egli non vide 
se none un padiglione 
ch’era in una valle, alquanto lungi di lui: 
e elli torna in quelle parti, 
altresi come se diavolo cacciasse. 
Quand’è venuto, 
si discende in terra 
e entra di dentro, 
e truova due cavalieri e due damigelle 
che mangiavano sopra l’erba verde. 
Quand’elino il vidono, 
si l conobono bene, 
si sono si isbigottiti
che non sano 
ch’elli debono fare, 
ché ben credono essere a morte liverati. 
E elli sentral dentro 
e non disse nullo motto, 
e-llascia il cavallo andare in quelle parti egli vuole; 
e elli avea talento di mangiare, 
si s’asiede con esso loro, 
ma egli non sono unque tanto ardito 
che non dicono motto. 
Quando il giogante à mangiato,
si prende suo cavallo 
e monta suso, 
e si fiede nel padiglione
si ch’egli il fa a terra versare 
e di sopra a coloro che n tera sedevano. 
MePoscia trae la spada 
e uccise i cavalieri amenduni e lle damigelle appresso. 
Poscia si ride del male 
ch’egli à fatto. lmmantanente si parte del luogo. Egli era già notte scura, 
si cavalca tutto di là 
ov’egli crede trovar gente, 
si abatte davanti sé tende e padiglioni e logge, 
e distrugge 
quanto ch’egli agiugne 
e uccide cavalieri e dame e damigelle, 
e non à più di mercé 
ch’elli avesse di cani. 
e 
Esi vatutta la notte, 
si non fina d’atoire quegli 
ch’egli agiugne. 
E quando elli fu alquanto presso del giorno,
si 
si dormi dallato una fontana 
che sorgia in una valle. 
E monsignor Yvano, 
chessi fu partito dalle damigelle 
che-ll’ebono ritenuto 
per mangiare con esso loro, ebbe cavalcato tutto giorno e nsino alla notte. 
eAllor vide davanti lui una torre con uno abituro; elli torna in quelle parti per albergare, 
ed elli n’è ben tempo. 
VE quand’e viene là,
si truova il ponte levato; elli chiama tanto 
ch’un valletto viene a-llui,
che-lli domanda 
ch’elli 
voleva.Al, bello amico, disse monsignor Yvano, 
i’sono un cavaliere errante 
ch’arei ben mistieri d’albergare». 
E l valletto li disse 
che-ll’atenda tanto
che l’abbia domandato. 
Allor viene assu' signor 
e-lli domanda 
s’elli potrà un cavaliere albergare. 
Oil, diss’elli, volentieri, 
se cciò non è il deslial cavaliere 
ch’à messo questo paese a distruzione. 
— Per fé, disse il valletto, elli porta uno scudo gocciolato di nero. 
— Hal, diss’elli, ciò è il dislealel». 
Allor prende sue armi effa armare un suo figliuolo giovane cavaliere, 
e dice 
che già Dio non l’atasse 
se non vendica 
que’ del paese del disleale 
che insi li à oniti. 
Quand’egli è armato, elli e su' figliuolo, 
si fa avallare m ponte e disse a monsignor Yvano: «Danzi cavaliere, volete voi essere albergato? 
—Sire, diss’elli, oil, 
se vo piace. 
—E vo' sarete, diss’elli, 
in tal maniera 
che già non voi ne loderete, che vol no noi potete scampare sanza morte o sanza pregione, 
per ciò che voi avete messo questo paese a morte e a distruzione. 
Allora li corono susso, le spade tratte,
e egli si difende al meglio 
ch’egli puote come colui 
ch’assai avea prodeza e ardimento, 
e-ssi cuopre di suo scudo 
e lor dona gran colpi là 
ov’egli li puote agiugnere. 
E tanto si sforza 
ch’e' gli à più gravati 
ch’elli lui; 
si gli sofera molto lungamente 
che non à di nulla il piggiore, 
tanto ch’a fine forza li fa riculare di suso il ponte 
ch’era di sopra un gran fossato. 
eAllora s’abandona inverso il ponte più e più, 
ché molto li avieno fatto invidia; 
si alza la spada per fedire il padre per me l’elmo, e que che non l’osa attendere, tira a-ssé suo freno 
e l cavallo cadde nel fosso, 
e l cavaliere con esso. 
E monsignor Ivano lascia corere, la spada tratta. al figliuolo, 
e l fiede si duramente per me' l’elmo 
ch’elli il fa volare artterra del cavallo; 
e
quand’e si vide insi diliverato di due cavalieri 
ch’asalito l’avieno, 
si n’è molto lieto, 
ch’assai era lasso e travagliato. 
i si parte atanto
e pensa 
ch’altrove il conviene andare a chiedere ostello, 
ché non è passo nel luogo bene 
arivato.Si viene la notte a tre ricetti di tre cavalieri, 
ma unque non v’ebe colui 
che l volesse albergare, 
anzi li dicea ciascuno 
che mala via potesse elli tenere, 
ché con esso loro non rimarebbe elli già. 
Quando monsignor Yvano vide 
che non troverà 
chi albergare il voglia, 
si si trae presso d’una foresta. 
Quand’e' v’è venuto, 
si discen de di sotto un pome 
e trae el freno e-lla sella a suo cavallo 
e lascia andare pasturando là 
ov'egli vuole; 
e trae suo elmo e discigne sua spada, 
e mette in terra suo scudo essi corica di susso l’erba verde, 
di sotto un piccolo cirigiaio, 
e-ssi dorme immantenente, 
acciò 
che fu lasso e travagliato del cavalcare 
e del combattere 
ch’elli avea fatto il giorno. Al mattino,
quand’e' si svegliò, 
si udi, ciò li era aviso, grande infranta di cavalli, 
si riguarda davanti lui 
e vide venire Maldotto il Giogante 
che non venia passo si bellamente 
che non facesse maggiore infranta 
che diece altri cavalieri, 
si dispezzava davanti lui tutto il picolo bosco 
altresì com'un diavolo, 
e andava giurando a Dio 
che non troverebbe colui 
che suo scudo avea abattuto. 
”E quando monsignor Yvano il vide venire, 
si conobbe bene alla grandura di lui 
che ciò è colui di cui l’uomo li avea contato. 
Si lo sgrida di lungi, 
per ciò che non vuole mica 
che se ne vada: 
«Al, sire cavaliere, atendeteme! l’son quelli
che voi chiedete!». 
E'l giogante non lo ntende mica, 
ché troppo era islungato, 
si se ne va si grande andatura 
ch’elli sembia bene 
ch’elli vada i diavoli 
cacciando.E monsignor Yvano, 
che nol perderà mica 
s’elli puote, viene assuo cavallo 
e-lli mette la sella e l freno, 
e rilaccia suo elmo 
e prende suo seudo, 
e monta 
e va appresso il giogante tutto il camino 
ch’elli se n’era 
andato.“eSi à tanto cavalcato 
che viene a l’entrata d’una foresta: 
allor vide davanti lui un piccolo castello molto ben sedente 
che l’uomo chiamava il castello del Trapasso. “ 
Quando elli venne in quelle parti, 
si vide insino a sei cavalieri tutti armati, le lance 
islungate.“eSi disse l’uno: «Vedete là il disliale, il ladrone ch’à questi di questo paese messi a distruzionel». 
eSi gli corono suso tutti insieme 
e l feggono 
si ch’elli il portano a terra del cavallo, 
si ànno il cavallo morto 
e llui inaverato in due luogora. “ 
Si l prendono afforza 
e- lli tolgono l’elmo della testa, 
e-lli dicono 
che-ll’ucidranno 
se non si tiene per oltrato. Elli à si grande angoscia 
che nol può loro motto rispondere: elli il fanno disarmare 
e l mettono in pregione, 
e dicono 
ch’elli il guarderanno 
tanto che Maldotto il Giogante vegna in quelle parti, 
si gliele doneranno per fare vengianza dell’onta 
che loro à fatta. elnsi est ritenuto monsignor Yvano in pregione nel castello del Trapasso, 
si dimora là entro due giorni 
che nullo non lo riguardò. 
Al terzo giorno l’andò a vedere la dama del castello 
e parlò a llui per una finestra 
ch’apria in un giardino: 
si gli domanda 
chi elli era 
e come elli avea nome,
ed e le disse 
ch’egli era della magione del re Artù e compagno della Tavola Ritonda, 
e avea nome Yvano, il figliuolo del re Orien 
che tanto fu produomo.“ Per Dio, 
dunque mi pesa elli
che voi siete in pregione, 
ch’io non credo mica 
che vo' n’usciate sanza môrte, 
ché troppo vo odiano quelli di qua entro e di questo paese». 
Ed e le dice 
che li pesa molto 
che nol puote amendare, 
si isguarderà ciò 
ch’elli voranno fare di lui, 
ch’egli è ora in lor mercé, 
ciò li sembia. 
E ella li disse: ll re Orien fu già di molto bene co mio padre, il conte del Trapasso, 
si l voi guiderdonerò al mio podere, 
ch’al produomo non poss’io mica rendere, 
che morto est. 
iSi vo priego 
che vo' non vi sgomentiate di cosa 
che l’uomo vo dica, 
ché ben sappiate 
ch’i' non sofferei inulla maniera 
che l’uomo vo facessi onta né danaggio di vostro corpo, 
anzi vo' gittere io fuori di prigione, 
s’i' credessi 
che vo volessono mal fare». 
Ed e' ne la merceda molto.
Si lascia ora il conto a parlare atanto di lui 
e ritorna a Boordo, il cugino di Lancelotto di Lac, 
che-lla damigella di Galoia ne mena con esso lei.