LOrs saut auant li nains et dit a monsignor .y. Sire i l est sains et haitiez. il na pas
.u. Iors que ie le ui a .i. tornoiement deuant
le chastel de la charreste qui fu des cheualiers de gorre
et des homes le roi bademagu de norgalles. et
le fist si bien quil les uainqui et enporta le pris
dune part et dautre. et por ce que uos men
creez miex uos di ge quil porta le ior un escu
blanc et unes armes blanches et aida a la gent
le roi bademagu de gorre. Si que ciz de gorre furent uaincu. En non dieu fait messires.
.y.
tu en dis ci bones noueles. et tex ensangnes
que tu en fais bien a croire. Si men porrai retorner quant moi plaira que ie ai bien acheuer ma
queste. Ia ne poez uos retorner sans uos conpangnons fait li nains. Si puis fait il. Or me di nains
fait behors et de la cort ces tu nulles nouelles.
Oil fait il. li rois a mande par tote sa terre que il
fera faire .i. tornoiement es pres desous kamaalot as octaues de la magdlainne. si a enuoiet ses mesaiges as barons de cest pais. et ie
meismes le uois noncent a tous les barons que
ie quenois. Or doint diex fait behors que ie aie
escheuee la besongne ceste damoisele entre ci et
la que mout auroie grant ioie ce ie i pooie uenir.
LOnguement ont parle ensanble. tant que
behors dit a monsignor .y. Sire ie uos comant
a dieu et men irai car il le me couient a faire. Car ie me hasteroie uolentiers por ma besongne acheuer por sauoir por sauoir ce porroie
a tans uenir a ce tornoiement. Car ie sai bien que
messires i cera se diex le desfant de mort ou
de prison. por ce i uoroie ie estre. Sire fait messires .y. ie uos comant a dieu. et il sen ua entre lui
et la damoisele. et messires y remest si naures
quil auoit bien mestier de mire. et se repose entre lui et le nain iuqua none. Et quant li solaus
fu abaissiez si monte messires .y. et sen ua tot
le pas tant quil uient a une abeie de nonains. Si
demande lostel. et li sergent de laiens saillent
auant por ce que cheualiers malades lor sanble. Si
le desarment au plus soef quil puent et le mainnent couchier an une chambre. et li font regarder ses plaies a une dame qui asses sauoit de
tel mestier. et com ele le uit si dit quil na garde de
morir. et quele le randra tout sain dedens
.xu. Iors et porra cheuauchier.
Ensi remest messires .y. .xu. Iors tant que
il fu garis et quant il fu garis et haitiez si
comanda les dames de laiens a dieu. quant il
fu partis de laiens si cheuaucha tote la matinee si comme auanture le mainne. Tant quil
uint a lantree dunes broses. et lors regarde
uant soi et uoit une uielle sor .i. poure roncin. qui trainoit .i. nain par les cheueus.
et li nains estoit petis et noirs et de chief chenus
et cele le ua batant parmi les yex et parmi le nes
et cil crie aide et messires .y. se haste de lui secorre. et dit a la uielle dame laissiez le nain si feres
cortoisie. et ele dit que por lui ne le laira ele mie
Dame ie uos pri fait il que uos le laissiez. Ce uos uoliez faire fait ele ce que ie uos requerrore ie feroi
ce que uos me requeres. Iel ferai fait il cutes le
nain. dites le uos fait ele loiaument. et il dit oil et
ele le laisse. et ele li dit quil ot son hiaume de sa
teste. et il si fait. et ele le regarde et uoit quil est biax
cheualiers. et ele li dit. Sire or me sanblez uos plus biax
que deuant. Si uos pri que uos faciez ce que ie uos requerrai. et il li creante. Or me baissiez fait ele et ie uos clamerai quite. et il la regarde et il la uoit si laide quil
li tarde de respondre. et ele li redit autre fois Sire
cheualiers ce il ot onques loiaute en uos aquites uos a
moi. et il li dit. dme demandes moi autre chose. uoire fait ele estes uos si loiaux. Dehais aient ore tuit li
cheualier del monde por amor de uus. et uos quant uos fustes onques
cheualiers. Mais ie ne cuit mie que uos le soiez. Ains estes
aucuns ribaus an sanblance de cheualier. Car ce uos fussiez
cheualiers uos ne fausissiez pas uostre creant por ure perdre.
OR me dites comment uos auez no. et il li dit
quil a non .y. Certes fait ele uos mentes. onques ne fustes ciz .y. qui est cousins .G. Car
il nest mie menteres. mais uos li etes. et il dit quil en.
fiz le roi urien et cousins monsignor .G. uoire fait
ele dont irai ge a la cort le roi artu et me clamerai de
uos: Lors fait sanblant daler a court. et messires .y.
pance que miex li uient il baisier. Si lapelle. et
ele retorne. et fait sanblant quele en soit lie et
qnent il la uot baisier si li dit. Sire atandes uus. Ie uos dirai une autre chose que uos faciez. por moi. ueez uos ces pauillons la. et il dit oil. Ce uos me uoliez
baillier une espee .et .i. hiaume que ie uos mosterai.
et abatre .i. escu qui pant a .i. arbre deuant les paiuillons. Ie uos clamerai cuite.et cil dit que ce fera il uolentiers. Ha: frans cheualiers fait li nains
ne la creez mie. aiez merci de cest pais qui cera destruis ce uos le faites. et ia mais namenderois le damage ce uos le faites. Ains en morrois. et messires
yeuains ne dit mot ains ua apres. et quant il sont
la si trueue dedens les pauillons .i. mout riche lit.
et pandant .I. mout riche hiaume et une espee.
Es ce ce que uos queres fait messires .y. Sire oil.
et il li baille. et il li demande ce il est encore quites a li: Nenil sire fait ele deuant que uos aiez
Lescu abatu. et il point cele part si la abatu. Or
couuient fait ele que uos prangniez cel escu et laissiez le uostre. Car autrement dirois li cheualiers que uos en
ceriez fuis. et il met ius son escu et prant celui
que il ot abatu. et la uielle prant le hiaume et
lespee et les noe a la keue de son roncin.
LOrs saillent auant .xii. damoiseles des pauillons . et quant ele uoient la uielle et le cheualier.
qui lescu porte qu il ot abatu. Si batent lor
paumes et font grant duel et se claimment lasses.
chaitiuez tant auons mal garde ce que gardions.
ha sire cheualiers. auez or fait grant uacelage qui nus
auez deseriteez. et misses en seruantage donc nus
nistrons Iamais. Certes uos ne porriez restorer
le grant damaie que cil auront de cest pais par
uous. Ne uos nauez mie fait granment de uostre
preu que uos en morrois. et cil de cest pais en ceront
essiliet. quant messirez .y. les ot ainsi dementer
Si en ot trop grant pitie. et ce repent de ce qu il a fat. Car
bien cest ore quil a mal fait. mais il ne set en coi.
Si retorne as damoiseles et dit quil lor amandera ce quil lor a mesfait. Sire fait lune cest ale Ia mais ne la manderes. car li mesfais est trop
grans. Si auez fait pechie mortel. quant uos les
puceles de cest pais qui rien ne uos auoient mesfait auez misses en dolor. et diex uos en doint uostre deserte. Lors est si dolens quil cuide bien del sens
issir. Si dit a celi qui a lui parloit. Damoisele
car me dites de coi ie uos ai tant mesfait. Certes fait ele uos le saurois ains que uos ne cuidiez.
tant uos di ge que uos en morrois ce ne uos enfuiez. Et il dit quil ne ce moura. Ains atandra
por sauoir se aucuns naura qui li contredeist rien.
Et il se regare si uoit quelles ne laissent mie
lor duel Si li poisse mout de ce que il a fait le commandement a la uielle. Si atant iusqu a uespres.
et quant il ne uoit ame uenir. si lace son hiame
et monte en son cheual et pance qu il sen ira. Car
auec eles ne remanra il mie
Qnent il est montes si commande les damoiseles a dieu. et eles ne respondent mot. et
quant il sen est partiz: si sescrient. ha: Sire cheualiers a male heure puissiez uos aler. Lors conmancent lor duel. et il cheuanche tant quil uint
a lentree dunes broces. et trueue .I. hermitage
clos de haus foses. Il uint a la porte si apele
et uns clers Li uueure. et il entre ens puis
ce desarme. Et li hermites qui fu fors issus
et ot dites ses eures resoit son escu. et le mainne en sa maison qui grans estoit. et bele por les cheualiers
errans qui illuec trespassoient. et fu apeles li
hermitages as errans. quant li mengier
fu aparilliez si sacist messires y. en .i. prael.
ou la table est misse et lors quant il orrent
mangie si demanda Li ermites a
monsign᷑ .y qui il estoit et de quel pais. et il
dit quil estoit de la maison le roi artu. et compains de la table reonde. et ai non .y. fis le roi
urien. En non dieu fait cil dont sai ge bine qui
uos estes. uostre per ui ge ia maint ior. et fui
mout ses acointes que gestoie cheualiers errans
doeuant le comancement del roi artu. et de la
table reonde esuse ie este conpains. Mas ie
ni uoloie estre por .i. cheualier qui i estoit que ie haoie
de mort. Si que ie le mahangnai des bras.
Et li rois artus quant il fu coronez men deserita.
Or me dites fait cil ce cil cieent mais en
tel maniere a la table reonde com ie les
ui seoir iadis. et messires y li demande comment il le suit seoir. Par foi fait il ce uos dirai ge bien. quant li rois uterpandragons soloit
ses cors tenir a ses hautes festes. et li compangnon
sestoient assis au mengier. Li clerc de laiens qui
metoient les auantures en escrit. ainsi com li preudomes les contoient a cui eles estoient auenues. et estoient adont tuit aparillie. et aloient
regardant par les tables. sauoir s aucuns i fust
assis qui neust plaie enmi le uis. et a cest tans
estoit coutume que nus ne ci asseoit ce il nestoit
naurez. Et en ui la une auanture auenir qui
mout dut estre chierement comparee.et fu a i noe̶el li rois tenoit sa cort a i̶ carduel en gales
Li uaillans uterpandragons qui plus ama poures
cheualiers que nus autres et ot mande grant gent et quant
il furent tuit assamble. det assis au mangier par
les tables si uinrent auant li clerc qui de ce seruoient. et trouerent entre les autres .i. Iuene
home cheualier preu de cors et hardi de cuer et de
haut lignage si nauoit sor lui plaie ne sanc.
Si le mostrerent as austres et cil esgarderent
quil ni deuoit pas seoir puis quil nauoit
lensangne de la table. Si len firrent leuer
et aler hors. une autre fois si ala a son ostel
et prist ses armes puis uint a la court. et uit une
pucele qui seruoit deuant le roi. Si la prist deuant
tous ceus de laiens et la meist sor le col de son destrier si len porta ne nus ne fu si hardis por auanture qui auenist que nus se meust se por le propre
cors le roi meismes ne fust deuant que les tables
fussent otees. La damoisele auoit trois freres compains de la table reonde. qui natandirent mie tant
que li compangnon eussent mengie. Ains se leuerent
de lor sieges et alerent querre lor armes
Qnent li rois uit ce quil auoient fait si les
fist oster de lor sieges. et dit que iamais ne
seroient compains de la table reode tant com il
uesquist. et il suirent tant celui qui lor suer portoit quil latangnirent a lentre dune forest.
Si li corirent sus. et il estoit de grant proesce. si se
desfendit tant qu il les ocist tous .iii. Mais il resut tant de plaies qu il chai Ius ne ne pot auant
aler. et estoit ausi com mors por le sanc dont il auoit trop perdu. Ie trespassoie par illuec armes sor mon
destrier. et uenoie de chacier. et quant ie ui le cheualier
a terre si alai cele part. Si le trouai tot couert de sanc
et son cheual mort deles lui. quant il me uit si me
requist que ie le montasse sor mon cheual si le portasse a la cort. et le meisse a la table reonde. Car
ce ie trespace illuec fait il marme en cera plus
aisse a tous les Iors del monde. Ie fis ce quil me
pria si le portai a carduel. quant uterpandragons
le uit et il sot sa proesse. et le don quil requeroit.
Si dit qu il auoit bien deserui. Si li fist mestre en
.I. des sieges. de la table reonde. Et quant li parent
a celui sorrent le damage que ciz lor auoit
fait: Si le uorrent ocirre. mais li rois dit quil
les destruiroit. cil metoient main a lui. Si uesqui
pus li cheualiers .ii. Iors et deuia a la tiable reonde. Et cele auanture en ui ge auenir. et por ce fut li ermites demande ie ce il tiennent mais ceste coustume. et il dit que nennil. Ains failirent celui ior
que lanc̃. et Galehos et li preus hector des mares deuinrent compangnon de la table reonde.
et sacirrent sans plaie por ce quil nauoient
pas les sieges requis. Mais li rois les en auoit
proiez. Si i mirent fait messires y. une autre coustume qui nest pias mainns anuieuse que
cele deuant. Que nus ni puet mais seoir
a haute feste ce il ne Iure sor sains quil a conquis
cheualier en la semainne par sa proesce.
Ases out parle de la cort cele nuit. Tant que
messires .y. dit a lermite biax sire iai hui
ueu en .i. ual .u. pauillons tandus ci deuant
et .i. arbre ou il pandoit .i. escu blanc goute de
noir. et dedens le pauillon auoit damoiseles
qui menoient trop grant duel. sauez uos por
qoi ele le faisoient nenil fait li preudons ce
aucuns na forfait a mauduit le Iaiant. Coument li forferoit on fait messires .y. Qui abateroit fait il son escu que uos ueistes. et enporteroit sespee et son hiaume que les puceles
doiuent Garder. Il le tadroit a si grant forfoit
quil essilleroit tot le pais. En nou dieu fait
messires .y. dont le pui̶et il essiller Ie i ai lescu
abatu. Lors li conte comment il troua lauielle. et ce
quele li auoit commande et il lauoit fait. et comment
il estoit partis des damoiseles qui fasoient duel.
Sire fait li preudons uos auez mal fait que par
ce sera mauduis li Iaiens desprisonez qui essillera tout cest pais et metra en seruantage. Si com il
a fait autre fois. Que fera donc li sires de cest pais
fait messires .y. Sire fait il il ni a autre sign᷑
que lui si uos dirai comment. Il fu ainsi que au tens  utͥpandragon nauoit en cest pais ce Iaiens non qui
conuersoient en cest pais et en ces fores. et uiuoient
ensi com bestes. et ocioient tous ceus qui uenoient
ceste part. quant li rois artus fu uenus a terre et il oit parler
de ses diables qui estoient si grant si uint en cest pais a tous grant gent. et les ocit tous. quant il uint a
lentree dune forest apres si troua en une roche une
damoisele fille dun Iaient reposte. et estoit de trop grant
biaute. et tenoit entre ses bras .I. petit enfant qui
trop biax estoit. et estoit ses fiz.et estoit grant a merueilles et nauoit pas plus de .ii. ans. et quant li rois
li uot ocirre si sailli auant .I. cheualiers qui lontans lauoit serui et li demerada la damoisele et li rois li dona
et tout le pais. et laissa gent a puepler la terre. La
dame morut. et li Iaians crut. Si que quant il ot
.xiiii. ans il fu graindes que hons de cest pais. quant
il fu a .xu. ans si le fist ses peres cheualier. et cil fu de
tel force quil ne trouast cheualier arme si poissant qu il
ne trossat sor son col ausi legierement comme uns
hons feist .i. petit enfant.
Un Ior ce corresa ses parrastres a lui et le feri
et il locit. quant sa mere le uit si corut sus a son fil
et il trait sespee et ocit sa mere. quant cis de cest pais
uirent ce si li firrent homage por estre plus asseur.
Et quant il fu au desus deus si les mist tous a seruage.
et prenoit les damoiseles a force. et quant aucuns en parloit si locioit sans contredit
GRant piece mena ceste uie par ceste terre. et en
fussent ale en estranges pais ce ne fust une auenture qui lor auint bien a .I. an. si uos dirai
quele. Il cheuauchoit parmi une forest ci pres. tant
quil encontra une mout bele damoisele la plus bele que ie onques ueisse. et auec li cheuauchoit uns
cheualiers qui esposee lauoit. Si ce mella au Iaient. et il
locit tantost. puis prist la dame et lamena au chastel com apelle le chastel de la terre. Si la fist dessendre
et mout lonora. et li requist damors. et ele dit que ia
ne lemmeroit tant comme il fust si crueus. et il dit que
quil auoit fait deuant sa mauuaities si lamenderoit il dor en auant. et ele li demanda comment
ele len croiroit. Ie le uos iurrai fait il sor sains.
Se uos me uoles fait ele fiencier que uos ia mais a
home na fame de cest pais ne de cest chastel ni
terois ce se nest por uanger uostre honte. Ie ferai ce que
uos uores et cil li fiensa. Si remest es chastel en cel
maniere conques puis nen issi. quant il i ot este bien
demi an si li anuia mout. et quist art et engien comment il en essist hors. et fist pandre son escu a larbre que uos ueistes et fist aporter sespee et son hiaume en sonr
pauillon. et pansa que ce li escus estoit abaust par cheualier. il sen
porroit bien issie sans pariurer soi; Ou se aucuns enportoit sespee ou son hiaume ensi ceroit il deliures et ne len porroit nus rester.
quant cil de cest pais uirent ce que il auoit fait
Si firrent mestre .xii. damoiseles es pauillons
qui desfandoient as cheualiers errans qui ni chochas
et cestoient celes que uos oistes faire le duel.
Or sera li Iaias deliures si tost comme il orra ceste
nouelle et istra hors ne ia puis ne trouera home
quil nocie. Si fermeront li cheualier des or mais lor chastiax. et ceront si qoi que ia puis ne ce remueront. Or
aues oi por quoi les damoiseles ploroient. et quex
max en uanra en cest pais. et messires .y. dit que de
ciax del pass li poise il ql nont pas deserui qex
max lor en deust uenir. Cele nuit fu laiens si a
aise. Au matin quant il ot pris ses armes. et il ot
messe oie si est montes. et li preudons regarde et
uoit lescu au iaiant. a sire fait il cel escu laissiez
que ce uos le portes en cest pais ne trouerez ia uos home qui a son pooir ne uos nuisse. et il dit que ia
autre ne portera. Atant se part de laiens et cheuauche tant quil uint a lentree dune forest. Lors
encontre .ii. damoiseles qui portoient .i. brachet.
et si tost com ele uoient le noir blanc escu goute de noir
Si ont tel paour que eles laissent ius cheoir le brachet. et tornent en fuie. et il court apres si ataint
lainnee et la prant au frainc. et li dit damoisele por
qu aues uos si grant paour. Sire fait ele por cel escu
que uos auez abatu. Et quant ie uos ui ore uenir ie
cuidai que ce fust li sires de cest pais. Or ne uos esmaiez fait il que uos nauez garde. Sire fait ele
non de uous. Atant sen uet en son chemin. et
laisse les damoiseles et cheuauche iusqua midi quil
uint en une mout bele ualee ou il ot .ii. fontainnes
mout beles desous .ii. ormes. Il uient cele part et
trueue .ii. damoiseles et .i. escuier qui manioient uenison et pastes de serf.
Il les salue et cil se lieuent encontre lui. et cil le
prient de descendre et de demorer auec eus
tant quil ait mengie. et cil dit que non fera qu il na mestier de demorer. Toutesuoies
le prient tant quil descent et oste son hiaume
et leue ses mains et meniut de la uenison. quant il orrent mengie si dit li une des damoiseles a monsignor .y. Sire ueez uos ce que ie uoi. Lors li mostre .i. cheualier qui uenoit uers eus. Et quant il est
pres si dient les damoiseles a monsignor .y.
Sire metes uostre helme en uostre testel̶ que ciz
cheualiers uient a uous. et se uos estes armes nous
cerons plus aseur. et il lasse son hiaume. et li cheualiers
fu ia iuc a eus. et il uoit monsignor .y. Si li dit
lerres por qoi auez uos cest pais destruit. que
li diables est desprisonnez de cui nous estions en
pais. et puis que uos len auez iete il est bien drois
que uos en morois. Lors laisse corre et messires y.
uint a son cheual si est montes. et quant il est montes
Si laisse corre au cheualier. si sentreportent a terre.
Il saillent en piez. et mestent la main as espees
et se fierent si quil ce fon le sanc saillir del c̶
cors. Si dure tant la meslee quil ni a celui qui
ne soit las et trauailliez. Tant ont donez de
cox et receus et tant fu menez li cheualiers que
ne pot plus sosfrir. ains crie merci et rent
sespee et dit ha frans cheualiers Ie ferai
ce que tu uorras sauue ma uie. et messires y.
prant sespee et dit il te couient fiencer que tu
feras ma uolente. et il li fience. et lors li rent
sespee. et demande au damoiseles quil fera del
ch̃r. et eles dient qu il en face sa uolente
OR te dirai fait il que tu feras. tu ten iras droit au chastel dou tertre. et se tu trueues le iaiant tu li diras que .y. li fis au roi
urien a abatu son escu en despit de lui. Ne ne
soit pas si uilains que il a ceus del pais san prangne. ains uangne combatre a moi ce il osse. et cil dit
uoles uos que gi uoisse . la. et cil dit oil. En non dieu
fait cil or queres qui i aille que ie niroie por
la terre le roi artu. Par foi fait messires .y. ou tu
iras ou ie tocirrai. et cil dit quil uuel miex quil
locie quil il̶ ail. et cil fait sanblant quil li uueille
ca teste coper. et cil dit quil i uuelt miex aler
que morir orrandroit. et se len me fait chose que
on ne doie la honte en cera moie et li damages
miens. ua fait il tu nas garde. Mais ains que
tu i ailles wel ie que tu me dies ton non. et il dit
quil a non tudan del plaseis. Si sen part et erre tant
quil uient au chastel dou tertre. quant il uint
la si pooit estre uespres quil aloit le pas que
mout estoit trauilliez. et descendi au tertre. et uient
au Iaiant qui ne sauoit encore mot que ses escus fust abatus. que on ne li osoit dire. et ne por
quant ciz del pais cuidoent bien quil le seust
quant tudans uint deuant lui si li dit Sire
a uos menuoie .Y. fiz au roi urien qui en despit de uous a uostre escu abatu. et ce uos a autre uos
en prenez ce sera recreandisse. Mais se uous en
uoles oir noueles ales apres si uos en uangiez de
uostre escu quil enporte. quant li iaians oit le grant
orguel quel̶ messires .y. li mande: si en est si dolens quil cuide bien enragier. Si ne respont
dune grant piece. et quani̶t il parole si dit. ha tudan ou lassas tu celui qui tant ma mesfait. et il
dit quil le laisa a la bone fontainne. Or te part fait
il .i. gieu por le mesaige que tu as aporte. Ie ne
tocirrai mie ains te laisserai uiure en tel maniere que cil i aura reproch que ci tenuoia. tu perdras
le pong por mon escu que ci enporte. Ou tu perdras le piet por mon hiaume. Or eslis le quel que
tu uorras que sans lun nen puet tu partir. quant cil
uoit quil est uenus au mehang ou a mort. Si est
dolans si li crie merci. Mais cest noians. et toutesuoies essail ce il porroit celui uaincre par proieres. Mais
ce ni a mester. que li iaians demende sespee et len li
aporte. et il la trait del fuerre. et il dit a tudan
que ce il ne met auant le poing il li copera la
teste. et quant il uoit que faire li estuet si tent la
main sor .i. tronc. et li Iaians i fiert si quil li cope
le pong et cil se paine de langousse quil a. quant
cil reuint de pamisons si dit au iaiant. Sire
fait il mout aues fait grant cruaute de ce que uos mauez ainsi honi. et sans forfait. Diex me doint
ecore tant de uie que mes cuers en soit esclairiez
Lors ce part de laiens si dolans que nus plus. et li iaians demande ses armes. et dit quil li conuient
aler apres celui qui li a fait la honte. Ne ia
mais ne finera tant quil en soit uangiez.
Cil de laiens font le commandemant et li aportent armes bones et riches. et quant
il fu armez si li amainnent .i. destrier
fort et inel qui ert plus noirs que meure. et il monte sus et pent a son col son escu. et a son arson
une hache tranchant et mace de fer plomee
et pesant. et ot a son costel sa bone espee tranchant. et quant il est si atornes que riens ne li faut
Si part de la montangne. et sen ua tel oirre qu il
sanble que ce soit foudre a son uenir. Si trueue .ii. pauillons tandus deiouste la uoie. Il fiert
parmi et abat tout. et trueue dedens .I. cheualier
et une damoisele qui dormoient en i. lit.
Il trait lespee et leur cope an deus les testes
et les pant a larson de sa celle. et lie lun et lautre
par les cheueus. Si sen torne maintenant ou il
cuidoit que ses escus fust. et quant il i est uenus
et il ne le trueue qui li ueist les yeux rollier et les dans estraindre et la teste hocier. de
grant cuer fust ce il neust paour. A ce quil
estoit Grans et noirs. et entalentes de mal
faire. Lors trait sespee et siefiert el pauillons
et en coumance cordes a tranchier. et a abatre
par terre et qanqu il ataint. Mais il auint si
bien quil ni troua home ne fame. et quant
il uoit quil ne trueue cui ocirre. Si sareste
ausi comme li lions quant il a les bestes ocises
et il ne trueue ne mais a cui il puisse montrer son corage. et apres regarde larbre
qui li ramentoit son mautalent dont il ne
cera Ia uangiez si comme il dit deuant quil ait
ocis celui qui ceste honte li a faite. Lors sachemine cele part quil le cuide trouer. et sesmuet
ausi forcenez comme cil qui grant rage chace.
ors a tant ale que la nuis le souprent
a lentree dune forest. Lors regarde tout
entor soi por sauoir cil uerroit ne chastel
ne maison. ou il poist herbreger. mais il ne
uoit fors .i pauillon en une ualee auques loins
de lui. Il se torne cele part tout autresi com ce diables
le chasast. et quant il rest uenus si descent et entre ens.
Si a troue .ii. cheualiers et .ii. damoiseles qui menioient a la terre sor lerbe fresche et uert. quant il se
regardent si uoient mauduit le Iaiant uenir
Si grant aleure com il puet de cheual traire. Si le
quenoissent bien. Si en sont si esbahi quil ne
seuent que deuenir. Car il cuident bien estre
a mort liure. Il descent maintenant de son cheual. et il ne lor dit onques mot. Ains oste le frainc
a son destrier et le laisse aler quel part quil uelt
et il auoit mout grant talent de menger. et de boire.
et il ni ot celui qui mot li deist. quant il ot assez
mangie si uint a son cheual si monte sus et se fiert
es pauillons et les fait a terre uerser desus ceus
qui ce seoient encore. Puis trait lespee et ocit
les .ii. damoiseles et les .ii. cheualiers. Puis ce rit
del mal quil a fait
Maintenant se part de laiens. et erroit par la
ou il cuidoit trouer gent. et abatoit tres
et pauillons et loges et ocit quanquil ataint.
et dames et damoiseles ne ne na nule pitiet
nient plus ne que de chiens. Ensi ouure la
nuit mauduis et ocit quanqu il ataint. et quant il
uint. et qu auques pres dou ior si sendormi
deles une fontainne qui sordoit en une ualee.
Messires .y. qui cestoit partis des damoiseles
qui lauoient retenu a la fontainne por menger
et ot cheuauchie tout le ior et onques ne fina
iusqu a la nuit. et lors uint en une mareschiere. et uit deuant lui une tor. et il uint cele part
por habreger. car il en est bien tans. et quant il uint
la si troua le pont leue. et il apela tant que
uns uarles uint a lui qui li demande qui il
est Ha biax amis fait messires .y. Ie sui uns
cheualiers errans qui mestier auroie de herbreger
si le sachiez au signor ou a la dame de laiens.
Et li uarles dit quil atande tant quil ait parle
a son signor. Lor uient a son signor et li conte tot
ainsi. et li sires dit que oil uolentiers. Ce ce nest
li cheualiers qui a mis cest pais a destruicion. Par foi
fait li uarles il porte .i. escu blanc goute de
noir. ha fait il cest li desloias lerres. Lors cort
a ses armes et fait armer un sien fil cheualier iosne.
et dit que ia diex ne li ait ce il ne uange le pais del desloial qui ainsi les a houniz. Et quant
il fu armes entre lui et son fil si fist aualer
le pont et dit a mon signor .y. uolez uos estre
herbregiez. Sire fait il oil ce il uos plait. et
uos le serois en tel maniere que ia ne uos en loerois. Car uos ne poez eschaper san mort ou sans
prison. En guerdon de ce que uos auez mort
fait il cest pais et mis a destrucion. Lors li courent sus les espees traites et il se desfant au miex
quil puet. Con ciz qui assez a proesce et hardement. Si ce cueure de son escu et lor done grans
cox la ou il les puet a ataindre. et tant fait que
plus les grieue que lui. Si sueffre longuement que il ne na de riens le piour. Tant que a
fine forte les fait reculer desus le pont qui estoit desor le foce. et lors sabandone plus. et plus
uers le pere que mout li auoit fait anui. Si hauce sespee por ferir sor le hiaume. et ciz qui ne
lose atandre tire a lui son frainc. et li cheuaus
chiet el fosse et li cheualiers auec. et messirez .y. laisse
corre uers le fil lespee drecie contremont. et le
fiert si durement parmi le hiaume quil le fait uoler a terre del cheual. et quant messires .y. se uoit
deliures de ses .ii. qui asailli lauoient. si en estoit
mout liez. Car asses est las et trauilliez. Si sen
torne atant. et pance que aillors li couient querre ostel car il nest mie bien asseur destre acenes. Si uint la nuit au recest de .iii. cheualiers conques
ni ot celui qui le uosit herrbreger. Ains dissoient
tuit que males uoies poist il tenir
quant messires .y. uoit quil ne trouera home
qui le ueille herbregier. Si ce trait pres dune forest qui pres diluec estoit. et quant il
i est uenus si descent pr desous .i. pomier. et oste
la sele et le frainc a son cheual. et le lait aler
la on il uelt. et oste son hiaume et dessaint sespee. et met Ius son escu. et se couche sor lerbe
desous .I. petit cerisier. et sendort. maintenant
a se quil estoit las et trauilliez de cheuauchier
et de combatre quil ot fait le ior et au matin quant
il sesueilla. Si ot se li est auis frainte de cheuaux
et regarde deuant lui et uoit uenir mauduit
Le Iaiant. qui ne uenoit pas si belement quil ne
feist grignor frainte que ne feissent .xx. cheuax.
a tous les cheualiers armez. et depesoit auant lui tout
le petit bois ausi comme foudre. et aloit maudisant
deu et Iuroit de ce quil ne poot trouer celui qui
Son escu li auoit abatu
quant messires .y. le uoit uenir si quenoit bien
a la grandeur que cest ciz que len li auoit dit.
Si li escrie de long por ce quil ne uelt mie qu il
Sen uoit. ha sire cheualiers atandes moi Ie sui ciz
que uos queres. et li Iaians ne loit mie que trop
li fu eslongniez. Si sen ua si grant aleure comme
cil alast le diable chasant. et messires .y. que nel
perdra mie ce il puet uient a son cheual. et il
met la sele et le frainc et relace son hiaume et
prent sespee et son escu. et monte en son cheual. et sen ua apres le Iaiant tout le chemin
Tant a messires .y. cheuanchiet quil uint a
lissue dune fotest. et lors uit deuant lui .I. petit chastelet. qui estoit apelez li chastiax dou
trespas. quant il uint cele part si uoit Iuqua
.ui. cheualiers les lances alongniez qui dient uez
la le larron qui cex de cest pais amis a destrucion. Si li crient et li laissent corre tout ensamble. et le fierent si quil le portent a terre et li ocient
son cheual. et lont en .ii. lieus naure. et le
prannent a force. et li esragent le hiaume de
la teste et dient qu il locirront ce il ne ce tiennent
por outre. et il a si grant angoisse quil ne puet
respondre. et il le font desarmer et le mestent
en prison desous la tor. et dient quil le garderont tant que mauduis naura cele part
et li bailleront a faire sa uolente de la honte
de la honte quil li afaite.
ENsi ont monsignor .y. retenu en
prison en chastel del trespas. Si demora
laiens .ii. Iors que onques nus nel regarda.
Mais au tier Ior li auint que la dame de laiens lala ueoir. et parla a lui par une fenestre
de fer qui ouroit el Iardin. Si li demande qui il est et comment il a nom. et il dist quil
est de la maison le roi artu et compains de la table
reonde. et a non .y. fiz le roi urien. Uoire
fait ele fustes uos fiz le roi urien qui tant fu
preudons. Oil dame fait il. par dieu fait ele
donc me poise il mout de uous que uos estes en
ceste prison que ie ne cuit mie que uos en issiez
sans mort ou sans mehang. Car trop o̶ uos heent
cil de saiens et cil de cest pais. et il dit quil len
poisse mout quant il nel puet amender si esgarderai qu il uoront faire de moi. Lors li dit la
dime sire uostres peres li rois uriens fist iadis mout de biens a mon pere. le conte del trespas. Si le uos guerredonerai a mon pooir car
au preudome ne le puis ie mie rendre que mors
est piesa. et por ce uos pri ie que uos ne uos esmaiez
por chose que nus dic. Car bien sachiez que ie
ne soufferoie en nulle maniere que uos eussiez
ne honte ne damage de uostre cors. Ains uos
Ieteroie hors de saiens ce ie sauoie que ciz
de saiens uos uosistent mal faire. et il len mercie
mout. Si laisse ore a parler de lui et retorne a
behort le cousin. lanc̃. del lac. que la damoisele enmainne auec li a sa dame de Gauoie.
