ANsi demora lancelot en prison. si fu ensi trois iors si pensis quil fu
si adoles quil en perdi le boire et le mangier. si en pesoit moult
a vne damoisele de laiens qui chascun ior li aportoit a boire et
a mengier. et li auoit on baillie a seruir et a garder. Et elle en pensoit
quamque elle pooit el monde. Si li pesoit moult de son corous. Au quart
iour furent uenu li cheualiers de laiens del tornoiement qui le iour
deuant auoit este. si en commenchierent tant a parler cha et la quant lancelot entendi bien quil uenoient dun tornoiement Lors commencha a penser et a corouchier soi. Et dist quil ne fu onques nus hom si maleureus comme il
est. Car quant il est sains et haities et il deueroit aler par tout le monde et
achieuer les perilleuses auentures que li autre cheualier nosent emprendre.
Et il auroit bien pooir de mener les a chief. lors le metent li deable en prison. al si quil nest nus tamps quil ne soit enprisones.
Lors regrete sez mescheances dont il auoit trop souuent. si commencha y
L a faire moult merueilleus doel. Atant vient auant la damoisele qui de
i se prenoit garde. Et quant elle li voit tel doel demener si en fu
trop dolante. ha : sire fait elle pourcoi demenes vous tel doel. Damoisele
fait il iou ne deuroie mie duel mener. Ains me deueroie ocirre. quar iou
sui li plus mescheans homs del monde. Sire fait elle par la riens que vous plus ames dites moi qui vous estes. et comment vous aues non.
Damoisele fait il tant maues coniure. que iou le vous dirai. Sachies que
Et iou vous creant loiaument que iou ne vous en descouuerrai ne ci ne aillors Sui li plus maleureus cheualiers qui onques portast armes. ne ma
mescheance ne commence mie chi premerainement. mais dez lor que ie gisoie en mon berch. Car iou perdi en vne matinee mon pere qui moult estoit
preudoms et uaillans cheualiers. et fui desherites de toute ma terre. dont ie
eusse a grant plente se elle meust este loiaument gardee. si puis bien dire.
que iou ai a non lancelot del lac li mescheans.
Quant la damoisele entent que ce est lancelot del lac. celui que on tient QU au meillor cheualier del monde. Si est tant lie que nulle plus. et
li dist ceste prisons uous anoie moult iou le sai bien et que vous en ysteries
volentiers se vous peussies. Certes fait il. il nest riens que iou peusse
faire. que ie nel feisse par couuent que iou en fuisse hors. par foy fait elle
iou vous en geterai se vous uoles. mais que vous por moi voellies faire ce que iou vous commanderai. Dites fait il et ie le ferai se iou en ai le pooir
Or mescoutes dont fait elle Il est uoirs que la royne de sorestan. la dame
de cest chastel ou vous estes ma tenue longement aueques li si vous dirai
comment. Il auint passe a. X. ans que iou estoie petiter que mes peres
li dus de rochedone commencha guerre encontre le roy de sorestan qui fu
maris a la royne qui est dame de chaiens. mais au daerrain firent il pais
par ce que mes peres me donna en mariage a. i. petit fil le roy qui nauoit
pas plus de. vi. ans. et iou estoie en laage de. y. ans. Apres
che ne demora gaires que mes peres morut. et me mere aussi Si que ma terre
emest a garder a ceste Royne. Si avint awan aussi comme a. viij. iors a
deuant noel que li iouenenciaus qui fiancie mauoit sesmut por aler a la cort
le roy artus por estre cheualiers nouiaus. Si nous en mesauint tant quil
fu ocis en la forest de carlion . Et quant iou soi quil fu mors si men voeil
aler hors de chaiens. Si dis a ma dame quele me rendist ma terre. Mais elle
nen volt onques riens faire ainz me dist. Se iou len angoissoie plus. que le ne le me rendroit iamais pour pooir que iou eusse. si le laissa atant ester
que plus nen osai dire. Et tant quil auint lautre iour. na mie encore. ily.
semaines que vns siens freres me demanda a femme et elle mi donna : et
le me fist fiancier malgre mien. et le rauesti de toute ma terre
et en doiuent estre les nueces de dyemence en. viij. iors. mais certes pour noient le fait. quar ia ne laurai a mari ne a seignor. Ie quar chest li
plus desloiaus cheualiers et li plus coars qui uiue. Et se vous tant
por mos uolies faire que vous a celui iour uenissies contredire ces espousailles
en cest chastel. et faisies tant por moi que cils mariages fust desfais.
ie vous geteroie anuit hors de ceste prison. et vous donroie bon cheual
io et bones armes Enon dieu damoisele fait il se vous ce me voles faire.
ie vous creanteroie comme loiaus cheualiers que iou a celui iour reuendrai
en cest chastel. et ferai tant que iou vous deliuerrai del cheualier. et
raurois uostre terre se il ni a autre arest que ce que vous maues dit. Certes
fait elle il ni a autre arest. Dont vous creant iou fait il que iou cel conuenant vous tendrai. Et ie vous iur loiaument fait elle que iou anuit vous geterai
de chaiens.
ANsi asseure li vns lautre. si sen part atant la damoisele. et lancelot
Toremest laiens lies et ioians de ce que elle li promet. Quant il fu auques
anuitie et cil de laiens furent colchie et endormi. La damoisele vint à lancelot et oeure luis de la cambre ou il estoit. et li dist. Sire uenes apres
moi . Et il se lieue et le sieut. et elle lenmaine en vne autre cambre de
laiens qui estoit deles. j. uergier et le fait mangier. j. petit. puis li baille
bones armes et bon cheual. Et quant il est appareillies que il ni a fors del
monter. si dist a la damoisele. par amors dites moi de quel tornoiement li cheualier de laiens parloient anuit apres uespres. Sire fait elle il est voirs
que li roys baudemagus: et li roys de norgales fiancerent. j. tornoiement
lun contre lautre et gent contre gent Si ont hui este assamble en vne
praerie qui est a . ij. lieues de ci. Si que cil de chaiens a qui vous en
oistes parler en sont anuit uenu. Et liquel fait il en fcol. ont eu le pieur Li roys baudemagus fait elle en a este cachies de la place. quar il na mit
tant de gent que li roys de norgales. mais il ont repris terme de rassambler
ioedi et il nauoit que. i. iour entre deus.
Quant lancelot ot entendu que li roys baudemagus estoit tornes del camp. Si en fu moult coroucies et moult dolans. quar cest vns
dez hommes del monde qui li auoit fait donour. si est moult dolans quant
il ni a este. quar sil y eust este a ce quil se sent sains et haities et desirans
de porter armes il ne quide pas que li roys baudemagus en eust eu le pieur.
si comme il a ore. Lors monte sour son cheual que la pucele li ot
fet apareillier et puis le commande a dieu. et elle li prie que il ne loublit pas del conuenant que il li a en conuent. Si mait diex fet il non ferai iou ;
Si sen part atant. et sen issi par. i. uergier et puis entre en vne praerie.
rt lors troua. i . estroit sentier qui le mena droit a vne forest. ou il auoit
vn paueillon tendu deuant. i. grant orme. Il torna maintenant cele part
por ce que gent y quida trouuer. Si descent a lentree et voit dedens. ij.
cierges ardans. Et il voit. i. grant lit couert dun samit porpre. Il uait au lit erranment mes il ni trueue homme ne femme. ne el paueillon aussi.
Et quant il voit ce si uait a son cheual et li oste le frain et la sele. puis
le maine paistre. et apres se desarme et met sespee au cheuech del lit quil
auoit troue el paueillon. puis se despoille et dist quil se couchera dedens puis
quil ni trueue nullui Si estaint lez cierges pour la clarte que mal ne li feist. si se couche et sendort tout maintenant. Apres ce ne demora
gaires que li cheualiers vint laiens a qui li paueillons estoit. Et quant
il uit lez cierges estains si quida bien que sa femme Isel fust endormie. et
que elle eust lez cierges estains pour la clarte que mal ne li feist. il estoit
sans espee et sans armeure si se fu tost despoillies. si se colcha erranment les lancelot. Et se traist pres de lui. si lacole et le commencha a baisier.
quar il quidoit que che fust sa femme vraiement.
Quant lancelot sent celui qui ensi le baise. si en fu tous derues. si
quide bien que ce soit dame ou damoisele. Si lahert as. ij. bras.
Et cil saperchoit tantost si quida bien que che fust li lechierres sa femme Si lo
se desuolepe de lui et lahert as mains et le sosprent si que onques ne sen
prist garde quant il lot desouz lui gete a terre. Si li dist lerres : Certes
mar me uenistes faire honte et mar vous couchastes auec ma femme en mon
paueillon. puis li donne tel cop del poing en mi les dens. si que a poi que il
ne lez a brisies en la goule et li sans en saut si quil en a le menton sanglent. Et quant lancelot se uoit si mal mener si lahert par la
gorge. et le fist uoler de dessus lui. si durement que il le fist uoler sor vn
cailleu qui en mi le paueillon estoit si que li cheualiers en ot vne grant plaie
au cheoir quil fist. Et lancelot se relieue tantost et sen uait cele part ou il
ot sespee laissie. Si le trait del fuerre toute nue. et la lune luisoit cler Si e
que on en pot auques ueoir par le paueillon. Et quant li cheualiers
voit uenir lancelot lespee traite. si ne lose atendre ains sen torne fuiant
tout nus et sen uait uers la forest. Et lancelos le sieut qui atant ne le veult
mie laissier. si le cache tant sans reube quil laconsieut. si le fiert parmi
la teste si quil li fent iusques es dens et cil chiet mors a terre a
Auant lancelot ot ensi celui ocis qui ensi lot feru si reuint au paueillon et puis se recoucha et sendormi iusques au matin. mais moult
se sent blechies des cops que cil li ot donne en mi lez dens. Lendemain quant li oisel commencherent a chanter se leua lancelot. et se uesti
puis prist sez armes. et sarma et puis monta sour son cheual et se parti de laichs. si ne sceut pas a cele fois qui li cheualiers fu que il auoit
ocis . Quant il est entres en la forest. si encontre. iiij. escuiers qui enmenoient. iiij. cheuaus tous blans Si auoit chascuns couuertures blanches.
Et apres venoient. ij. autres qui portoient' le harnois a. j. cheualier,
hauberc et heaume et cauches de fer. et genoilleres et cote a armer de
blanc samit. Et li autres portoit vn escu blanc comme noif Il salue
lez escuiers et lor demande qui cils harnois: est. Sire font il. il est a vn
cheualier qui demain uoldra estre au tornoiement des. ij. roys. Et
comment a il non fait lancelot. Sire fait il on lapele Galehoudins le neueu
Galehot le seignor des lonctaignes illes. a Et as quels aidera il fait lancelot il aidera font il au roy de norgales pour ce quil est sez aiols. Et ou est cils
tornoiemens fait lancelot. Biau sire font il. il sera a le praerie ou
vous aues orendroit passe.
ors lez commande lancelos a dieu si sen part atant Et quant il ot vn poi
Uale si oit a destre sonner vne cloche. Il sadrece cele part. et trueue Vne abbaye de noniaus. si baille son cheual a garder a vn garchon. puis
entre el moustier tous armes. fors del heaume et del escu et del glaiue. et
quant il est laiens entres. si troue la serour meleagant cele qui lot gete de
la dolerouse prison. ou il lauoit este mis. Et elle le regarde tant et auise que elle connoist que cest lancelot. Mais moult se merueille que si bel cheuel sont deuenu . quil soloit auoir. si pense quil ait este malades et que por
ce li soient cheoit. Si se soeffre de parler a lui tant que la messe soit dite
Quant li frere ont chante et lancelot fu issus del moustier. la damoisele
O vint a lui. et li dist. Sire uous soies li bien uenus. Ma
damoisele fait il vous soies la bien trouee. Et comment laues vous puis fait que iou ne vous ui. Sire fait elle bien dieu merci et la uostre qui le demandes. Et quele auenture vous amena cha fait lancelos. Sire fait
elle iou y uing pour vn tornoiement qui demain sera pres de ci. Si la mes
peres pris encontre le roy de norgales. Et lancelos li dist que aussi y estoit
il uenus pour ueoir le. Sire fait elle dont vous prie iou que vous aidies as
do nos. Et il dist que si fera il volentiers de tout son pooir. Sire fet
elle grans mercis de dieu. Dont sai iou bien que li roys de norgales y perdra
le tout. et mes peres en aura lonour. Et iou vous pri que vous demores
hui mais auec moi. et demain irons ensamble au tornoiement. Et vous
le deues bien faire quar se vous orendroit mouies de chaiens vous ne troueries mes hui si boin ostel pres del tornoiement Et sachies bien uous seres
moult bien seruis et aaisies de toutes lez choses que len porra. Et il dist
quil remandra dont puis que il li plaist. Si se fait desarmer maintenant:
Et la damoisele prent vn uallet si li dist ua tent tout droit au castel de harpes . ou tu troueras le roy baudemagu mon pere. Si li di que iou ai
chaiens monseignor lancelot del lac. qui li doit demain aidier au tornoiement. Si le viegne ueoir hastieuement se il puet en nulle maniere
del monde.
Li ualles se parti de sa dame et vint au roy baudemagu . si li dist ce que
sa dame li mande. Et quant li roys oy ces noueles que sa fille li ot
mandees de lancelot. si en est si lies quil ne set quil en puist faire. Si a
pense quil lira ueoir au plus priueement quil porra quar par auenture
lancelot ne uoldroit mie que on le conneust au tornoiement. Il eslut trois
de ses plus priues amis Si en fu li vns dus. et li autres quens. et li
tiers simples cheualiers mais moult estoit preudom Il conuient fet li roys que
vous vous en ueignies o moi iusques a vne abbaye qui chi pres est. Et cil
dient que ce feront il uolentiers Si montent erranment. Et quant il sont hors
del castel li roys lez apele et lor dist. Seignor fet il saues vous la ou iou vous
maine. Iou vous maine fait il ueoir merueilles. Car iou uous mousterrai
orendroit. i. cheualier qui a en soi toutes lez uertus. porcoi nus homs
doit estre loes. ne nus nen est si bien garnis comme il est. Car il est li plus biaus cheualiers del monde. Et a en soi plus de proece que il nait en
nul homme mortel Et que vous diroie iou nus nen puet tant de bien dire quil
nen y ait encore plus. C. mile tans Si sai bien que onques diex
ne le fist: pour estre mireours as autres cheualiers. Par foy font il vous dites
merueilles. Et sil est telz comme vous dites. on deuroit bien aler pour lui Aeoir plus de. C. lieues loins. Par foy fait li roys si a len ia fait maintes
fois Iou ui ia fait il faire vne queste pour lui. ou il ot iusques a. Ixvi. cheualiers qui tuit estoient preudomme et hardi. et le quisent vn an tout entier
pour ueoir le. Et onques ni ot  celui deuls qui le ueist a cele
fois. Or sachies que cil sen alerent plus de mile lieues et si nel trouerent mie. Uant ont ale quil vindrent a labbaye ou lancelot estoit Il descendent et li
ualles uait auant et vient a la damoisele : et li dist Dame mesires li
roys est uenus. Et elle uait encontre lui si le prent par le main si lenmaine
en la cambre ou lancelot estoit. mais il ne dormoit pas Et quant il vit le roy
baudemagu si se drece et li cort a lencontre et li giete lez bras au col. Et li dist que bien soit il uenus. puis uait as autres et lor fait moult bone
chiere. et li roys sumelie moult uers lui. et dist quil est sez sergans et sez
amis. ha : sire por dieu fet lancelot ne me dites mie teuls paroles. quar
vous ne me porries mie plus corouchier. Car nus roys ne doit estre sergans
a si poure cheualier comme iou sui : mais sires et commanderes. ha : sire fet il vous nestes mie si poures : que iou ne changaisse bien la
moitie rikece a la moitie de tel pourete comme vous aues. se vous men
volies faire compaignon. Sire fait il or laissons ces paroles Car ce nest mie
comparisons de metre vn Roy riche et poissant encontre. j. cheualier.
Mais dites moi comment vous laues puis fait que iou ne uous ui. Certes dit li roys. iou vous ai moult desire a ueoir. Et meesmement hier quant mi
nomme furent torne de place. vous regretai iou asses. Car se iou tous seus
uous tenisse auec moi : iou sai bien que tuit li autre fuissent desconfit. Si
vous pri pour dieu et par amours et pour ce que iou soie li vostres amis a
tous iors mais : que vous me soies aidans demain a desconfire lor grant orgueil. Et il dist que che fera il moult volentiers mais ie vous pri fait il que
vous ne me fachies connoistre a nul homme qui de moi demant. quar se iou
estoie coneus tost men porroit uenir corous. Si mait diex fait li roys : ia
par moi nen orra ame nouelle. Et il dist que dont i sera il.
Grant piece fu laiens li roys tant quil orent mangie au disner. mais se li
troi compaignon regarderent uolentiers lancelot ce ne
fait mie a demander quar il ne uirent onques mais homme quil prisaissent
autretant comme sNt el il font lui. Quant ce uint a heure de nonne que il
orent tout par loisir mangie. si dist li roys quil sen uoloit aler. Si
prist congie a lancelot. et li laissa sez. iij. compaignons pour faire lui compaignie. Et por ce quil ne viegne mie seuls au tornoiement. Si sen
ala li roys au castel de la harpe. ou si homme latendoient. Et quant il fu
descendus si li demandent si homme ou il auoit tant demore. Et il dist
en tel lieu ou il auoit si bien sa besoigne faite comme il uoloit. Car
iou vous di uraiement fet il que cil dela en seront uaincu : ne onques ne lor en volt plus dire. Celui iour firent li doi roy drechier loges en mi les pres
ou il auoit fenestres as dames et as damoiseles. Et il estoit lors coustume
que lez roynes et lez hautes dames aloient ueoir les tornoiemens. ij :
iornees loins. ou. iij. Et tout li cheualier errant qui tornoiemens sieuoient
y amenoient lor amies por ueoir les meillors cheualiers. Et por ce faisoit On tout partout la ou li tornoiemens deuoit estre loges drechier.
Cele nuit fu lancelot seruis et honores tant comme li troi compaignon porent que li roys y ot laissies. Au matin quant li iors apparut ains que
lancelot fust leues vint a lui la damoisele pour qui il estoit laiens remes et ll
dist que boin iour li donast diex. Et il li rendi son salut moult tost. Et elle li dist. Sire iou vieng prendre congie a vous. pour ce que iou voeil aler as
loges del tornoiement. quar iou ne voel plus demorer por la presse
dez cheuaus qui  ia y sera si grans. que iou ni porroie passer : ales a dieu
damoisele fait il Sire fait elle gardes que iou vous y uoie. quar si mait diex
iou ni entreroie ia au tournoiement se iou quidoie que vous ni uenissies. Et il dist que il y sera sans faille.
Lors sen part atant la damoiselle de laiens o tout grant compaignie de
dames et de damoiseles. Et quant elle vint es pres si voit que lez loges
sont ia toutes plaines de dames et de damoiseles. quis ia estoient montees
as fenestres et atendoient tant que li tornoiemens se commenchast. Et la fille le roy de norgales. cele qui mesires Gauuain ot eue pucele. si
com li contes a deuise cha en arrieres estoit illuec uenue a grant compaignie de
dames et de damoiseles Et quant elle voit uenir le fille le Roy baudemagus.
si li uait a lencontre et le rechoit a moult grant ioie. si le fist les li asseoir.
Si commenchierent a parler dunes coses et dautres. Et tant que la fille au
roy baudemagus commencha a parler. Si demanda qui miex lauoit fait a
lautre assamblee. Et vne damoisele qui les li seoit li dist. vns cheualiers que len apeloit Mador de la porte vns dez cheualiers de la maison le roy artu . et mordret li freres monseignor Gauuain. Cil doi auoient tout
uaincu Et quels cheualiers est chils madors fait elle. Par foy fait lautre cest
vns des graindres cheualiers que iou ueisse onques et le miex ferant de lance.
Ensi parloient entre elles dez cheualiers. Et lancelot est uestus et appareillies. et orent oy messe entre lui et les. iij. cheualiers qui leol. cl rè
auec lui estoient. il envoierent querre lor armes au chastel de la harpe.
Et li roys baudemagus lor manda quil ne uenissent au tornoiement
deuant prime. Et il enuoia a lancelot couuertures blanches. et vn
escu blanc. Et quant ce uint entor prime que tout furent arme de lor heaumes
si monterent sor lor cheualx si sen partirent de laiens et errerent tant quil vindrent en la place. si estoient bien assamble que dune part que dautre
plus de. i'j a et le faisoien moult bien dambes. ij. pars mais plus auoit
de gent li roys de norgales ANsi fu commencies li tornoiemens dune part et dautre, Et quant lancelos vint pres des ioustans si se traist a vne part entre lui et sez compaignons. et regarde liquel le font le miex. Si regarde. iij. cheualiers par deuers le roy de norgales. qui moult le font
bien. Si auoient ia tant fait. que la gent le roy baudemagus: estoient recule
plus de. ij. archies. Et la fille au roy de norgales en parole a ses compaignes qui illuec estoient. Et dist oiant toutes. Par foy moult fust anqui bons li tornoiemens se cil de la peussent durer. mez il mest auis a ce quil vont reculant quil seront par tamps mis a la fuite. Et ia diex ne
mait se moult ne font a proisier cil troi cheualier qui par deuers lez nostres
sont Car par euls sont desconfit cil de Gorre. Damoisele fait la fille au Roy
baudemagus: qui sont cil troi qui tant doiuent estre proisie. Par foy fet elle li
vns en est mordres li freres monseignor Gauuain qui porte cel escu uermel
et li autres est mador de la porte cils graindres de tous et li tiers est Galehodins cils qui porte cel escu blanc. Ce sont cil qui le miex le font de toute
ceste place. et par qui vostre gent sont desconfit. Or ne vous esmaies
damoisele fait cele de Gorre quar si mait diex que se li roys vostres peres ne fuit il verra encore anuit teuls cops donner dont il natendroit vn por toute
sa terre perdre. he : dieus fait lautre qui les donra. Par foy fait elle veoir
les porres par tans quar il est uenus qui tels cops donne. Et li plus biaus
cheualiers dou monde et li plus grasieus a toutes gens. Et sacies ke il se
combateroit bien contre. XX. des mellours cheualiers dou monde. Et est estrais de le plus haute lingnie ke on sace el monde
queles parloient ensi si oient le cri leuer sour ceus de Gorre qui
senfuioient. et les aloient prenant cil de norgales. Lors apele lancelot
ceuls qui auec lui estoient et lor dist sieues moi : quar ore auons nous trop
atendu. Lors laisse corre parmi les rens quamque cheuaus le puet porter et
fiert si le premier quil encontre quil porte lui et le cheual tout en. j. mont et sa lance estoit bone et fort. si fiert vn autre cheualier qui li vint
a lencontre quill li fait la sele widier. Et quant il ot son glaiue brisie si trait
lespee dont il se sauoit bien aidier. si commence a ferir tout entor lui :
et a donner grans lcops amont et aual. et point tout outre lez rens. ne il nataint homme quil ne porte ius del cheual a terre. il esrace escus
de cols et heaumes de testes si fait tant en poi deure que tout sarestent por
lui ueoir quar il naconsieut homme tant soit preus quil ne porte a terre ou
mort ou mahaignie. Si lont conneu a preu et a uiste cil qui onques ne
lauoient ueu Et tant le redoutent por lez merueilles quil fait. Iytcl quil ni a mais nul tant hardi qui a cop losast atendre. Si ocist et mahaigne tant de
ceuls de norgales que a fine force lez fait retorner plus de trois archies. Si
fait tant par sa proece que tout en parolent loing et pres. et dient que tout
vaint li cheualiers as blanches armes. et li troi compaignon qui deuant
auoient mis ceuls de Gorre a la fuite. estoient issi del tornoiement pour euls
reposer. i . poi sesmerueillent tout. quant il voient lor gent fuir. Si demandent que ce est. Coi fait vnz valles. naues vous pas ueu lez meruelles.
Et quels merueilles y a il fait mordres. Par foy fait cil. il y a. i. cheualier
a vnes armes blanches. vns deables vns aduersiers qui plus ocirroit gent
anqui que on ne porroit dommes mors enterrer en. ij. arpens de terre. Si vous lo que vous nales mie cele part se vous ne uoles morir. Que ia
diex ne mait se encontre sespee puet durer fers ne achiers. Lors relacent
lor healmes li troi compaignon et remontent sor lor cheuaus. et prendent
escus et lances et laissent corre a lancelot. deuant qui cil de norgales fuient
comme li lieures fait deuant lez chiens. et lancelot ot lance recouree quil ot tolue a vn de ceuls qui senfuiscol. †loient. si sadrece uers mordret si le
fert si durement quil li met le fer del glaiue parmi lespaulle senestre. si
lenpaint bien. si quil le porte a terre tout enferre. Et li roys baudemagus
qui derriere lui estoit li baille, i. espiel et li dist. Sire tenes. moustres
encore comment vous saues lances brisier. Et il laisse corre uers mador de la porte. et cil li brise son glaiue en mi le pis. Et lancelot qui le sien
porta bas le fiert si quil li met parmi le cuisse le fer a tout le fust. si
porte lui et le cheual a terre tout en .i. mont puis sen passe outre
et trait lespee si en fiert Galehodin en lescu blanc si durement quil en abati
ius vn grant fe el cantel et lespee descent ius sor le cheual. si quil li cope le col par deuant lez espaulles. Si abat le cheualier et le cheual tout en. i.
mont . Et quant li roys de norgales qui ia ot moult regarde lancelot pour lez meruelles quil faisoit. voit celui cop. si ne lose plus atendre : ains torne en fuies quamque li cheuauls le puet porter.
Lors commence la criee trop meruelleuse. quar tuit cil de norgales senfuioient et cil de Gorre lez encauchoient et les prendent a lor
volentes Et quant lancelot voit quil sont del tout torne a desconfiture. et
quil ni a mais nuls recouurier. Si se fiert en la forest et sen uait grant
oirre. quar il ne volt estre arrestes de nullui Asses fu quis et demandes. mais il ni ot celui qui le peust trouuer Et quant li roys baudemagus uit quil
sen estoit ales en tel maniere et quil ne seroit point troues. si en est si
dolans. quil ne set quil en doie faire ne dire. Et dist que voirement est
il li plus maleureus hom del monde. quant il auoit fy tal ore
auec soi le meillour cheualier del monde. a qui il deuoit fere ioie et feste et ore la perdu par sa maluaistie. Et Galeholdins qui lancelot ot abatu.
fu remontes si comme il pot. et sen vient au roy baudemagu. et se fait
connoistre a lui. Et quant il le connoist si li fet moult grant ioie. Et Galehodins li dist. Sire iou sui uenus a vous por ce que vous me dies qui li
cheualiers est qui hui la si bien fait par decha. Biaus douls sire fait li roys baudemagus pourcoi le me demandes vous. Sire fait il por ce que iou sui
vns iouenes hom si sai encore petit dez armes. Si auoie mestier dacointer moi
dun si preudomme comme il est pour ce que il men apreist et que
jou amenderoie de lui et de sa compaignie. Certes fait il. sil vous connissoit
il vous aueroit moult chier. Car il ama moult monseignor vostre oncle Si vous di par voir que cest mesires lancelot del lac. Lancelot fet il sire  iou
quidoie quil fust mors Et puis quil est vis iou vous creant que iamais ne finerai
de cheualchier se mors ou malades ne sui. deuant que iou laurai troue. Et
quant iou le verrai si li proierai pour lamour de mon oncle quil ama tant quil
me retiegne de sa compaignie. et me laist aler aueques lui par lez estranges terres. les estranges auentures querant. Et se il ce ne veult faire. toutes
voies maidera il miex a conseillier que vns autres ne feroit.
Atant sen part del roy baudemagu tout ensi armes comme: il estoit. quil
ne le fist sauoir na cestui na cest autre ne nenmaine aueques lui escuier
ne garcon ains se fiert en la forest apres lancelot. Si cheualche en tel maniere quil nencontre homme ne femme qui noueles li die de ce quil quiert.
