Insi fu Lancelotto tre giorni là entro si adolorato che ne
perde il bere e il mangiare.  Si ne pesava molto a una damigella di là entro che ciascun giorno li portava a mangiare, e elle
lel’avieno dato per lui servire e guardare, e ella si facea.  E la
damigella li facea tutto il bene ch’ella potea al mondo: molto le
pesava di su' cruccio. Al quarto giorno furono venuti i cavalieri di là entro del torneamento che l giorno davanti aveva
stato, si ne cominciarono tanto a pparlare qua e là che Lancelotto intende bene ch’egli venieno del torniamento. eAllor
comincia a pensare e a crucciarse a llu' medesimo, e dice che
non fu unque nullo si malaguroso cavaliere come egli è, ché
quando egli è sano e atato egli dovrebbe andare per tutto el
mondo e accivire le perigliose aventure che gli altri no sano
imprendere, e si arebbe egli ben podere di menarle a capo;
sallora il mettono i diavoli in prigione, si che non sa nullo
tempo che non sia malatto sol in prigione.  Allor compiange
sua disaventura ond’egli avea troppo sovente assai, si comincia
a-ffare troppo maraviglioso duolo. Allor viene là entro la
damigella, quella che di lui prendea guardia: quand’ella vide tal
duolo menare, sì n’è troppo dolente. Ail, sir, diss’ella, che avete
voi che tal duolo menate? —Damigella, diss’egli, i' non dovrei
mica duol menare, ma me uccidere, ch’i sono il più misaventuroso cavaliere del mondo. —  Sire, diss’ella, per la cosa che vo
più amate, diteme chi vo siete e come voi avete nome, e i' vi
giuro lialmente che già non vi discoperò, né qui né altrove. —
pamigella, diss’egli, tanto m’avete scongiurato ch’i' vo dirô:
sappiate ch’i sono il più maraguroso cavaliere e l più disaventuroso che unque portasse arme; né mia disaventura non
comincia mica pur ora primieramente, ma dal giorno ch’io era
in culla, ch’i perde in una mattinata mio padre, che molto era
produomo e valentre e buon cavaliere, e fu' dijselritato di tutta
mia terra, dond’io avessi ora gran quantità s’ella mi fosse stata
lealmente guardata. “Si posso ben dire veramente ch’i ô nome
Lancelotto de Lac il Miscedente».  Quando la damigella
intende che ciò è Lancelotto, que' che l’uomo tiene il miglior
cavaliere del mondo, si è tanto lieta che nulla più. Allor li
disse:  Sire, questa pregione voi invidia molto. I’ l so bene che
voi n’usciresti volentieri, se vo' poteste. — Certo, diss’elli, e non
è cosa che l’uom potesse fare ch’i' non facessi per convenente
ch’i' ne fossi fuori. —Per fé, diss’ella, i' vo ne trarrò se vo' volete per me fare ciò ch’i' vo comanderò. — Dite, diss’elli, ch’io il
farò s’i' n’ò il potere. — Or m’ascoltate dunque, diss’ella. Elli è
vero, diss’ella, che- lla reina di Sorestan, la dama di questo castello ove vo' siete, m’à tenuta molto lungamente con esso ler e si
vo dirò come.  Elli avenne, ben à passato X. anni, ch’io era
picola, che mi' padre il duca di Rocedom cominciò guerra
incontra l re di Sorestan; ma al di dietro feciono pace, per ciò
che mi padre mi dè a maritaggio a un piccolo infante figliuolo
che l re aveva, ch’avea sei anni, e io era ne l’agio. v. anni.
Apresso ciò, non dimorò guari che mi' padre mori e mia
madre altresi, si che mia terra rimase a guardare alle mani di
questa dama. Oguanno, dinanzi a Natale otto giorni, si
mosse il valletto che giurato m’avea ad andare alla corte del re
Artù per essere cavaliere novello, si noi ne misavenne tanto
ch’elli fu ucciso all’intrar della foresta di Carlian.  Quando
seppi che fu morto, si mi volea di qua entro andare e le domandai ch’ella mi rendesse mia terra;  ma la reina no ne volle nulla
fare, anzi mi disse che, s’io ne l’angosciasse un poco, i' no ne
terei giamai piesn piè, per potere ch’i' avesse. i la lascia' atanto, che più non osai di dire, e tanto che l’altrieri non à mica tre
settimane che un su' fratello mi domandò a femina e ella il mi
donò e mi fece giurare mal mi' grado. Si lo rivesti di tutte mie
terre, e ne doveva essere il maritare domenica a otto giorni.
a certo che per niente il fanno, ch’i' non arò a già marito né
a signore, ch’i ho buona ragione ch’egli è il più dislial cavaliere e l più codardo che unque fosse.  E-sse voi veniste tutto
armato al giorno per contradire questo matrimonio in questo
castello, e faceste tanto che questo maritaggio fosse disfatto, i
vo gittere stanotte di questa prigione e vo donere buon cavallo e buone armi. —  Al nome di Dio, damigella, disse Lancelotto, se vo' ciò volete fare, i' vi giuro, come lial cavaliere, ch’io a
quel giorno riverei in questo castello e farò tanto ch’i' vo diliverò da quel cavaliere: e arete vostra terra cheta, se non v’à
altro alresto che voi m’abiate detto. — Certo, diss’ella, non v’à
altro aresto. —  eDunque vo giuro lealmente, diss’egli, ch’i' questo convenente vo terrò. — E vo giuro lealmente, diss’ella, ch’io
stanotte vo trarò di qua entro». Insi asicura l’uno a l’altro.
si si parte atanto la damigella e Lancelotto rimane lieto e gioioso di ciò ch’ella li promette.  E quand’e' fu alquanto anottato e
que di là entro furono coricati e dormiti, la damigella apre l’uscio della camera e viene a Lancelotto e disse:  Sire, venite
apresso mes. E elli si lieva e si-lla seguita, e ella el mena in una
camera di là entro presso d’un verzieri. Si 'l fa mangiare, poscia
li dona buone armi e buono cavallo, e quand’egli è apparecchiato come del montare, elli disse alla damigella: eDamigella,
ditemi di qual torniamento i cavalieri di qua entro parlavano
stasera apresso vespro. — Sire, diss’ella, volentieri.
sEgli è vero che 'l re Bando di Maguzo e l re di Norgales
giurarono un torniamento l’uno incontr’all’altro, e di gente
incontro a gente.  Si ànno oggi stati asembiati in una prateria
ch’è due leghe presso di qui, si che quegli di qua entro, a cu' vo
n’udisti parlare, ne sono stanotte venuti. — e qua', diss’egli,
n’ànno il piggiore? -Per fé, diss’ella, il re Bando di Maguzo n’é
stato caciato della piaza, ch’egli non avea mica tante genti della
metà come il re di Norgales; ma egli ànno preso termine di
ar sembiante giuovedi». E egli non f v’avea che un giorno
in mezo. E quando Lancelotto intende che l re Bando n’è
stato cacciato del campo, si n’è molto dolente, ché ciò è un degli
uomini del mondo che più gli à fatto d’onore: si n’è molto
dolente di ciò ch’egli non v’è stato, ché s’egli vi fosse, acciò
che-ssi sente sano e atato, disiderante di portare arme, non crede
mica che l re avesse avuto il piggiore, si com’egli à ora. Allor
monta in su' cavallo e acomanda la damigella a Dio, e ella I
priega che no lla dimentichi del convento ch’ella li à.  Se m’aiuti lddio, diss’elli, non faròs. Si se ne va tanto ed entra in un veriere; del verziere entrò in una picola prateria. Allor truova uno
stretto sentiere che l mena diritto in una foresta, ov’egli truova
un padiglione teso davanti a un grande olmo; e egli torna in
quelle parti in sul cavallo, per ciò che gente vi crede trovare, si
discende, e all’entrata vide di dentro due ceri ardenti e un gran
letto coperto d’uno sciamito. vE egli viene al letto, ma e'non vi
truova né huomo né femina, né nel padiglione altresi: e
quand’e  vide ciò, si venne al su' cavallo e gli trae el freno e lla
sella e l mena a pascere. Poscia si disarma e mette sua spada a
suo capo, e si si dispoglia e dice che si si coricherà entro, poscia
che non vi truova anima. Poscia dispegne i ceri per la chiarità
che mal no gli facesse, e si si corica e dorme immantanente. Appresso ciò, non dimora guari che là entro venne un cavaliere e vid’e ceri spenti, si crede bene che sua dama fosse indormita e ch’ella avesse e ceri spenti per la chiarità. 'Elli era sanza
ispada e sanza armadura, si fu tosto dispogliato, e si corica tostamente allato a Lancelotto e si trae apresso di lui, e-ll’abbraccia e
comincia a T baciare, ch’elli crede veramente che ciò fosse sua
femina. csQuando Lancelotto senti quelli che nsi l baciava, si
salta suso tutto isbigottito e crede bene che ciò sia dama o damigella, si 'l piglia alle due braccia;“e que se n’avede tantosto e
crede bene che ciò sia il liaggiatore di sua femina, si si disviluppa da llui e l piglia co-lle due braccia e l solprende si che, 'nanzi che Lancelotto se ne fosse presso guardia, l’à elli gittato di
sotto lui alla terra.  eE li disse:  Certo, ladro, mal me venisti a
fare onta e mal vo coricaste con esso mia femina in mio padiglione medesimol». Poscia li dona del pugno nel miluogo de
denti, si ch’a poco che no ne li à tratti nella bocca, e l sangue
ne salta, si che n’à il mento tutto sanguinoso. eQuando
Lancelotto si sente si malmenare, si l piglia per me la gola e l
fa volare per di suso lui, e l fa ferire inn-un feristo che li êl
miluogo del padiglione era.  ll cavaliere ebe una gran piaga al
cadere ch’elli fece, e Lancelotto si rileva e viene in quelle parti
ov'egli ebbe sua spada lasciata, si la trae del fodero tutta ignuda.
a luna lucea molto chiaro, si che l’uomo potea alquanto
vedere per me' l padiglione. PQuando il cavaliere vide venire
Lancelotto la spada tratta, si non l’osa attendere, anzi si torna
fuggendo tutto ignudo e si mette inverso la foresta. eE Lancelotto il seguita tutto ignudo, ch’atanto nol vuole mica lasciare:
si lo caccia tanto sanza nulla roba che l’agiugne, si gli dona per
me la testa della spada si ch’egli il fende tutto insin qua a' denti,
e que cade morto a terra.  E Lancelotto riviene al padiglione
e si corica e si dorme insino al mattino, ma molto si sente brisciato del colpo che que' li ebbe donato nel miluogo de denti.
Allo 'ndomane, quando l’ugioletti cominciarono a cantare. si si leva e vesti, e pigliò sue armi e monta in su' cavallo.
poscia si parti di là entro, ch’eli non seppe passo a quella fiata
chi l cavaliere fu ch’egli avea morto.  Quand’egli è entrato
nella foresta, si incontra quattro scudieri che menavano a destra
quatro destrieri tutti bianchi e avieno catuno bianche coverture. Apresso avieno due altri scudieri che porta vano li arnesi dun cavaliere, asbergo e elmo e calze di ferro e ginochiali e
cotte d’armare di bianco esciamito, e l’altro portava uno scudo
bianco come neve. eElli saluta lo scudieri e domanda a cui est
quello arnese:  Sire, dicon elli, d’un cavaliere che domane vuole
essere al torniamento di due re. —E come à nome quel cavalier?, dice Lancialotto.— Sire, dicono egli, l’uomo l’apella Galeadino: fu figliuolo di Galeotto il signore de-lLontane Isole. —
usGià cui iuta egli?, disse Lancelotto. — Egli aiuta, dison'egli, al
re di Norgales, per ciò che ces aeux est. —  E quel torniamento dove sarà?, disse Lancelotto. — Bel sire, disono egli, per una
prateria dove voi avete immantenente passato». Allora glicosmlanda Lancelotto a Dio, si se ne parte atanto; quando egli
à un poco andato, si ode a dextra sonar una campana, e s’adiriza in quelle parti e truova una badia di monache bianche. Egli
discende a l’entrata e dà su cavallo a guardar a uno garzone;
poscia entra nel monisterio tutto armato, fuor di suo elmo e discudo e di lancia;e quando egli è là entro entrato, e' vi truova la sirochia di Meliagante, quella el trasse della dolorosa prigione dov’egli era stato messo. E que' il riguarda e avisa tanto,
e ella il conobbe che ciò era Lancelotto, ma molto si maraviga
che i belli capelli sono divenuti che soleva avere. Si si pensch’egli è stato malato, e che perciò si gli son caduti; si soffera di
parlar al llui'nsin apresso messa.
asOuando i frati l’ebono cantata e Lancelotto fu uscito del
mistieri, la damigella venne apresso lui e-lli disse:  Sire, vo' siate
il benvenuto». eE quand’e' la vide, si la conobbe, si le disse:
«Mia dolce damigella, vo' siate la benvenuta. Come l’avete vo
poscia fatto ch’i' non vo vidi?-Sire, diss’ella, ben, Dio mercé
e lla vostra. — E quale aventura, diss’elli, vo à qua amenato? —
ire, diss’ella, i' vegno per uno torniamento che domane sarà
presso di qui, si l’à impreso mi padre il re Bando di Maguzo
contr’al re di Norgale.  Ma elli n’à già stato una fiata vinto, ché
troppo ha gran gente il re di Norgale». E elli dice ch’altresi era elli venuto per vederlo. Vere, diss’ella, sire, v’andrete voi
lo 'ndomane? — Oil, diss’elli, s’i' posso.—  Dunque vo vore io.
diss'ella, pregare per Dio e per amore che voi atasti a me»; ed e
le disse che si farà elli e volenteri di tutto su' podere. MeaSire.
diss’ella, centomilia mercé di Dio. Dunque so i' bene che l re
di Norgale vi perderà tutto e mi' padre n’arà l’onore. E i' vo
priego che vo' rimagniate oggimai qua entro con esso meco, e
domane moveremo ad andare a torniamento; e voi il dovete ben
fare, ché se voi oraindiritto vo moveste, vo' non trovereste oggimai si buono stare presso del torniamento. E sappiate che vo
sarete molto ben servito di tutte le cose che l’uom potrâ». Elli
dice ch’elli rimarà, poscia che le piace, si si fa disarmare immantenente.  E ll’uom prende un valetto, si gli disse: «Vattene
diritto al castello dellArpa ove tu troverai il re Bando di Maguz mi' padre:si gli dirai ch’i' ho qua entro monsignor Lancelotto de Lac che li dee domane atare al torniamento, ch’elli il
vegna domani a vedere tostamente, s’elli puote in nulla maniera. mvll valletto si parte da sua dama e viene al re Bando di
Maguzzo, si gli disse ciò che sua figliuola gli manda.  E
quand’ebbe le novelle di Lancelotto, sì n’è tanto lieto sanza
misura, si si pensa ch’egli l’andrà a vedere al più privatamente
ch’egli potrà, ché per ventura Lancelotto non vuole mica che
uomo il conoscesse al torniamento.  E egli alegge quattro de
suoi più privati amici, si mne fu elli l’uno e l’altro dussi, e l terzo
quan, e 'l quarto semplice cavaliere, molto era produomo.  E
elli conviene, diss’egli, che vo' vegniate con esso meco insino a
una badia che qui presso esto. Egli dicono che si faranno egli
volentieri.  Si montarono isnellamente, e quand’e sono fuori
del castello, il re li chiama e-llor disse:  Signor, sapete voi ov’i
vo meno? -No, dicon egli.— Vo meno, diss’egli, a vedere maraviglie, ch’i' vo mosterò oraindiritto un sol cavaliere ch’à
in sé tutte le virtù per che l’uomo dee essere montato;  né
nullo no n’è si ben guernito com’egli è, ch’egli è un de buon
cavalieri del mondo e à in sé più prodeze che non à inn-uom
mortale, e di si nobil core che più nullo altro, e sire: ciò è
miglior cavaliere, e 'l più disiderato
uasaandare c. leghe di terra per lui vedere. —ePer fé, disse
il re, si à l’uomo molto più andato per lu' vedere: si vo dirò
come i’ vidi già fare una chesta per lui, ov’egli ebbe insino a
quindici cavalieri che tutti erano molto produomini e arditi; e
lo 'nchiesono uno anno intero per vederlo, né non ebbe nullo
di loro che l vedesse a quella fiata: or sappiate che quelli n’andarono più di mille leghe, si nol trovarono elli mica». isTanto ànno andato ch’elli venero alla badia ove Lancelotto
era, si discendono; e-valetto vene avanti che disse alla damigella:
ibaDama, monsignore est venuto», e ella va incontro a llui e l
prende per la mano, e l mena in una camera ove Lancelotto era;
ema elli non dormia mica, e quand’e vide il re Bando di
Fias.
Maguzo venire, si si dirizò in istante e li corre allo 'ncontro e lli
gitta il braccio a collo, e gli disse che ben sia elli venuto. poscia
alli altri, e-llor fa molta bella cera.E l re s’umilia molto inverso lui e li disse ch’egli è suo sergente e suo amico. eeHal, sire,
disse Lancelotto, per Dio mercé, non mi dite giamai tali parole,
ché vo no mi potreste più crucciare, ché nullo re non dee essere sergente a si povero cavaliere com’i' sono, ma signore e
comandatore. — A, sire, diss’elli, vo' non siete mica si povero
ch’i' non cambiassi ben la metà di mia richeza alla metà di tal
povertà come vo' avete, se vo' me ne voleste fare compagno. —
le  Sire, diss’egli, or lasciamo questa parole, chécciò non è
mica comparigione di mettere un povero cavaliere contra un
rico re e possente. Ma diteme come vo' l’avete poscia fatta ch’i
non vo vidi. -Certo, bel dolze sire, disse il re, i' vo ho molto
poscia disiderato a vedere; e ieri medesimo, quando miei huomini furono cacciati della piazza, voi compians’io assai, ché s’io
tutto solo voj tenessi con esso meco, i'so bene che tutti gli altri
fossono disconfitti. eE i’ vo priego, per amore e per ciò ch’io
sia vostro amico a tutti i giorni mai, che voi noi atiate domane,
che voi noi atiate a disconfiggere il grande orgoglio del re di
Norgales». Ed e  dice che si farà elli volentieri.  Ma i'vo richegio, sire, che vo non mi facciate conoscere a uomo che di me
v’adomandi, ché s’io fosse conosciuto, tosto me ne verebbe
cruccio. — Se m’aiuti ldio, disse il re, già per me non udirà
huomo novelle». sGran peza fu il re là entro e tanto ch’elli ebbono mangiato al desinare; ma s’e quattro compagnoni del
re si maravigliarono e s’elli riguardarono volentieri Lancelotto,
ciò non fa mica a domandare, ché non vidono unque mai
huomo ch’elli pregiassono altrettanto come fanno lui.
peeQuando viene a l’ora di nona ch’egli ebono per lecere
mangiato, si disse il re ch’egli se ne voleva andare e prese comiato a Lancelotto, e li lascia tre de suoi cavalieri con esso lui per
farli compagnia e per ciò che non vegna passo doman solo al
torniamento. E l re se n’andò al castello dell'Arpa ove suoi
huomini l’atendieno:  ee quand’e fu discenduto, si l domandarono suoi huomini ov’egli aveva tanto dimorato, ed e' lor disse
in tal luogo ov'egli aveva si ben fatto sua bisogna come voleva:
,Ch’i' vo dico, diss’elli, veracemente ch’i' ô poscia trovato tale
aiuto donde quel di là saranno uniti, si l so bene certanamentes, né più non loro ne vuole dire. Quel giorno feciono
i due re logge dirizzare nel miluogo del prato, ov’egli aveva finestre e apoggiatoi di dame e di damigelle. sE elli era allor costumata che lle reine e l’altre dame andavano a vedere il torniamento duo giornate lungi o tre;  ee tutti i cavalieri erranti ch’e
torniamenti seguivano avieno con esso loro amiche per vedere
il miglior cavaliere: e perciò facea l’uomo, per tutto là ove il torneamento dovea essere, le logge dirizare. Quella notte fu Lancelotto servito e onorato tanto come i tre baroni poterono, que
che l re avea lasciati. Al matino, quando il giorno apparve,
anzi che Lancelotto fosse levato venne a llui la damigella, quella per cui era là entro rimaso, e li disse che buon giorno li
donasse ldio, e elli li rende su' saluto molto tosto. Sire, diss’ella, i' vegno a pigliar comiato a voi per andare alle logge del
torniamento, ch’i' non voglio passo dimorare per la pressa de
cavalli che già vi sarà si grande ch’i' non mi potrei passo andare. — eAdio. diss’elli. — Sire, diss’ella, guardate ch’i' vo veggia,
ché se m’aiuti Iddio. i' non v’andrei già altrimenti». E elli disse
che v’andrà. s  Allor si parte la damigella di là entro a molto
grande compagnia di dame e di damigelle;e quando ella
venne nel prato, si venne nelle logge sono tutte piene di dame
e di damigelle che già erano montate alle finestre e attendieno
tanto che l torniamento venisse.  Ella figliuola del re di Norgales, quella che monsignor Galvano aveva avuta pulcella, si
come il conto l’à divisato, era nel luogo venuta con gran compagnia di dame e di pulcelle.  E quando ella vide venire la figliuola del re Bando di Maguzo si va incontro a llei e-lla riceve a molto gran gioia, ella fa allato a llei sedere; ve cominciarono a parlare d’una e d’altra, e tanto che-lla figliuola del re
Bando di Maguzo domanda chi meglio l’avea fatto all’atra
asembiata;  e una damigella, ch’allato a llei si sedea, le disse che
Mador della Porta, un de cavalieri della magion del re Artù, e
Mordretto, il fratelo di monsignor Galvano, avieno tutto vinto.
aE qual cavaliere è quel Madore della Porta?, diss’ella.— Per fé,
diss’ella, ciò è un de magior cavalieri ch’io unque vedesse, el
me' fedente di lancias. eInsi parlavano intra-lloro de cavalieri, e Lancelotto est vestito e aparechiato e à udito messa, e
tre cavalieri ânno mandato a chiedere loro armi al castello ove
l’avieno lasciate. vE l re Bando di Maguzo lor manda che non
venisono al torniamento davanti apresso prima sel ch’elli donassono a Lancelotto coverture bianche, a llui e a su' cavallo, e
scudo bianco, ed elli il feciono insi.  Quando venne intorno
prima ch’elli erano tutti armati forse di loro elmo, si disono a
Lancelotto ch’elli mangiasse un poco per andare più sicuramente, ma elli lor disse che non farebbe. Elli montano
immantanente e si partirono di là entro, e andarono tanto per
me' la foresta che venono nella piaza. Si erano già asembiati,
che d’una parte e che d’altra, più di xxe. cavalieri: il facevano
bene d’amindune parti, ma troppo aveva più di genti il re di
Norgales per diverso lui che l re Bando di Maguzo non avea.
zol Quando Lancelotto venne presso delle giostre, si ristà a
una parte lui e suoi compagnone e riguarda i quali il fanno
meglio: si vidono tre cavalieri per diverso il re di Norgales che
troppo bene il facevano, ch’elli donavano ardimento a lloro per
lo ben fare. Si avieno già tanto fatto che lla gente del re Bando
di Marguzo era riculata più d’un'arcata. sE la figliuola del re di
Norgales ne parla a sue compagne che nel luogo erano, e disse
avendof tutte: aPer Dio, molto fosse stato qui bel torniamento se que' di là potessono soferire i nostri, ma elli m’è aviso,
acciò ch’elli vanno riculando, ch’elli saranno per tempo messi
alla fugga.E già no m’aiuti ldio se molto non fanno a pregiare que' tre cavalieri che diverso i nostri sono, ché per loro sono
disconfitti que di Gora. — Damigella, disse la figliuola del re
Bando di Maguzo, chi son quelli che tanto debono essere pregiati? —Per fé, diss’ella, l’uno à nome Mordret, il fratello di
monsignor Galvano, a quel vermiglio scudo, e l’altro est Mador
della Porta, el maggior cavaliere che sia qui, e l terzo est Galigandino, mi nepote, quelli che porta quello scudo bianco: ciò
son coloro che meglio il fanno di tutta questa piaza e per cui
vostra gente est già tutta disconfitta. —  Or non voi ismagate,
damigella, disse la figliuola del re Bando di Maguzzo, ché se
m’aiuti Idio, se l re vostro padre non si fugge, elli vedrà ancor
oggi donare tal colpi donde non atenderebbe uno per tutta sua
terra perdere. - Eil, Dio, diss’ella, chi gli donerà? - Per fé, diss’ella, il vedere il potrete per tempo, ché quegli è venuto che ta
colpi dona». ln ciò che parlavano insi, si udirono il grido
levare sopra que' di Gora che si fugivano elli andavano pigliando que' di Morgales.   E Lancelotto apella que' che con esso lui
sono ellor disse: «Seguiteme, ché ora abiamo noi troppo attendutob.Allor lascia corere per me l’aringo quanto che l cavallo puote andare, si fiede si duramente il primaio ch’elli incontra ch’elli il porta lui e l cavallo sin terral tutto in un monte, si
fiede del troncone un altro cavaliere, si che lli fa la sella votare.
Quand’egli ebbe la lancia rotta, si mette la mano alla spada
donde si sapea molto bene atare, si comincia a fedire tutto intorno lui e a donar gran colpi, e pugne a monte e pugne a valle,
né non agiugne huomo che non porti a-tterra. WElli arappa
scudi di collo e elmi di testa, si fa tanto in poca d’ora che tutto
il torniamento s’aresta intorno lui per vedere le maraviglie
ch’elli fa, ch’elli non agiugne huomo, tanto sia pro', che non
porti atterra o morto o magagnato.  Si l’ânno conosciuto in
poca d’ora quelli che unque mai non l’avieno veduto, e tanto il
ridotano per le maraviglie ch’elli fa che non v’à mai nullo tanto
si ardito ch’a colpo l’osi attendere;xi n’ucide tanti e magagia
di que' di Norgales ch’a fine forza li fa ritornare più di tre arcate. meTanto fa per la sua prodeza che tutti ne parlano e lungi
e presso, e dicono che tutto vince il cavaliere bianco della gente
del re Bando di Maguzo. etE tre compagnoni che davanti ciò
avieno messi alla fuga que di Gora, ch’eli àno usciti del torniamento per loro riposare un poco, si si maravigliarono molto
quand’e  vidono lor genti fuggire;  si domandarono che ciò
est. «Che est ciò?, disse un valletto. Non avete vo' passo veduto
le maraviglie che v’à? - Qua' maraviglie? No, disse Mordaret. —
Per fé, dis’egli, e' v’è un cavaliere a un’arme bianche, uno diavolo, un aversieri che più cidrebbe stasera di gente che l’uomo
non potrebbe mica sotterare d’uomini morti in due arpens di
terra.Non andate mica in quelle parti, se vo'non volete morire; che già Dio no m’aiuti se contro a sua spada può durare né
ferro né acciaio». Allora lilacciarono loro elmi i tre compagnoni e montarono in lor cavalli e presono scudi e lance, e
lasciarono correre a Lancelotto, ma nanzi che que di Norgales
se ne fugissono.  eE Lancelotto ebbe lancia ricoverata ch’elli
tolse a uno di coloro che si fuggivano, si si diriza incontro a l’un
di tre compagnoni, e-cciò era Mordalet: egli il fiede si che-lli
mette per me la spalla manca tutto il ferro e l fusto: lo mpugna bene, si 'l porta a tterra tutto inferrato. osE il re Bando di
Maguzo, che di dietro lui era, li dona un’altra lancia e lli disse:
«Tenete, sire, mostrate ancora come voi sapete lance brisciare».
egli lascia immantanente corere inverso a Madore della
Porta, e quel li rompe la lancia nel miluogo del petto; ee Lancelotto, che- lla sua lancia porta bassa, il fiede si che gli mette per
me la coscia el ferro con tutto il frusto, si l porta lui e l cavallo in terra tutto in un monte; e egli passa oltre e trae la spada
e fiede Galiganyn lo scudo bianco, si che n’abatte giuso un gran
casnjtello; e-lla spada discende giuso sopra l cavallo, sicché-lli
colpa il collo dinanzi le spalle e abatte in uno monte el cavallo
e 'l cavaliere.
 Quando il re di Norgales, ch’ebbe già assai riguardato
Lancelotto per le maraviglie ch’elli faceva, e vide chel colpo, si
no l’osa più attendere, anzi si torna in fuga quanto che l cavallo puote andare. eAllor comincia il grido troppo maraviglioso
ché tutti quelli di Norgale si fugivano e quelli di Gora li neacciano e lli pigliano tutti a llor volontà. E quando Lancelotto
vide ch’elli sono tutti ritornati a discofittura e che non v’à mai
nullo ricoverio, si si fiede nella foresta e se ne va grande andatura, ch’elli non vuole essere arestato da nullo.Assa' fu chiesto
e domandato, ma e' non v’ebbe colui che l potesse trovare. E quando il re Bando da Maguzo vide che se n’era andato in
tal maniera ch’elli non sarebbe mica trovato, si è si dolente che
non sa che fare né che dire: ”ché veramente est elli il più maraguroso cavaliere che unque fosse, quand’egli avea con esso seco
ora il miglior cavaliere del mondo e che li dovesse far gioia e
festa, or l’à perduto per sua malvagità.
Galigandyn, che Lancelotto ebbe abattuto, fu rimontato si come puote e viene al re Bando da Maguzo e si fa a-lluiconoscere.  eE quand’egli il conobbe, si gli fece molto grande
gioia e elli disse: «Sire, i' sono venuto a voi, che voi mi diciate
chi l cavaliere est che si be-ll’à oggi fatto per diverso voi. —
Bel dolce sire, diss’elli il re Bando di Maguzo, perché l
domandate voi? — Sire, diss’elli, per ciò ch’i' sono giovane
huomo, si so ancora poco d’arme, si arei mestieri d’acontarme a
un si produomo com’egli è, per ciò che me ne nsegnasse, per
ciò ch’io amenderei di lui e di sua compagnia. —Certo, sire,
disse il re Bando di Maguzo, s’elli vo conoscesse, elli voi arebbe
molto caro, ch’elli amò molto monsignore vostro padre e vostro
padre il riamò molto, e tanto come nullo huomo può più amare
altro. sSi vo dico per vero che ceiò sel monsignor Lancelotto
di Lac. —Lancelotto?, disse quelli. I'credea veracemente ch’elli fosse morto, ma poscia ch’egli è vivo, e  giuro a dDio che giamai non finirò di cavalcare, se morto o preso o malato non sono,
tanto ch’io l’avrò trovato. E quand’i' l’avrò, si 'l pregherò che
per l’amore di mi' padre Galeotto, ch’elli tanto amò, ch’elli mi
ritegna con esso lui e mi lasci andare per le strane terre e cercare le strane aventure con esso lui. eEs’elli ciò non vuol fare.
tuttavia m’aiuterà elli meglio a consigliare che nullo altro non
farebbe». Atanto si parte Galogandyn dal re Bando di
Maguzo e se ne va insi armato com’egli era, ch’elli nol fece assapere a questo né a questo altro, né non mena con esso lui scudieri né garzoni. Si si fiede nella foresta apresso Lancelotto e
cavalca tutto giorno a giornata ch’egli none incontra huomo né
femina che novelle ne-lle dica di ciò ch’elli chiede. 